Directrices para autores/as (este es un marco posible no rígido)
DIRECTRICES DE PUBLICACIÓN
ARTÍCULOS



Condiciones de envío de los artículos:
La extensión mínima del trabajo deberá ser de 4000 palabras y la máxima de 8000
(incluidas notas al final y bibliografía).
 Abstract en inglés[1] y en español, palabras claves en inglés y español.
 El archivo deberá procesarse en Word o enviarse en formato RTF.
 Los títulos y subtítulos deberán estar justificados y en negrita. Y numerados en decimales
que no superen el tercer nivel de orden (ej. 1.1.3).
 Al comienzo del artículo deberá figurar el nombre y la procedencia institucional de cada
autor.
 Al final un breve CV del o lxs autores y su dirección de correo electrónico.
 La sección donde aparecen los textos citados se titula Referencias. También justificado y
en negrita.
 Las referencias bibliográficas de citas textuales o referencias hechas en el texto deben
indicarse en el cuerpo del texto y no como notas al final. Por ejemplo:
Sin embargo, y a pesar de no haberse alcanzado en el campo de la herencia, ni antes ni después de
dicha cristalización, acuerdo completo por parte de comunidad científica acerca de cuáles eran los
problemas a resolver. (Lorenzano, 2002: 399)
 Las citas textuales van en cursivas sin comillas en el mismo tamaño de letra. Las citas de
más de 40 palabras deberán ir en un párrafo aparte, sangría de ambos lados, interlineado
1pt.
 Las notas al pie deberán colocarse al final del trabajo, antes de la bibliografía empleada.



El formato de citas en la bibliografía deberá respetar los siguientes esquemas:

Libro
van Fraassen, B. (1996) La Imagen Científica, México: Paidós.
 Compilación
McCarthy, J.; Buvac, S. (1997), “Formalizing context”, en Aliseda, Atocha (et al.) (eds.), Computing
Natural Language, EE.UU.: Stanford University Press.
 Artículo en revista
Copeland, J. (1997) “Vague identity and fuzzy logic”, Journal of Philosophy vol. 94, pp 514-534.
 Imágenes y gráficos.
Toda imagen que se incluya en el trabajo deberá enviarse adicionalmente como archivo separado
(jpg, gif, tif, etc.), a fin de posibilitar la edición posterior.
Si el trabajo incluye fuentes tipográficas no estasdándar (por ejemplo, símbolos lógicos), deberán
incrustarse en el cuerpo del texto y se solicita además que se envíe aparte una versión impresa o
un archivo PDF a fin de posibilitar la edición posterior.
 Formato de Presentación
 Documento Word editable.
 Tamaño: A4. 21 x 29,7 cm.
 Márgenes: Sup. e Inf. de 2,5 cm. Izqda. y Dcha. 3 cm.
 Fuente: Arial 11 pts.
 Alineación: Justificada





Interlineado: 1,5 cm
Extensión Mínima: 4000
Extensión Máxima: 8000



Evaluación
Serán evaluados solamente los artículos que se ajusten a los puntos mencionados. Todos los
artículos serán evaluados por referís anónimos. Los evaluadores serán designados por el Comité
Editorial de la revista, los que pueden aceptarlos, aceptarlos con correcciones o rechazarlos.

✅ Instrucciones adaptadas para trabajo asistido por IA
1. Extensión del trabajo:
o La extensión debe estar entre 4000 y 8000 palabras, incluyendo notas al final y
bibliografía.
2. Abstract y palabras clave:
o Incluir un abstract (resumen) en español e inglés.
o Incluir palabras clave en español e inglés.
3. Títulos y subtítulos:
o Deben ir justificados, en negrita, y numerados en formato decimal que no supere
el tercer nivel (ej.: 1.1.3).
4. Identificación del autor:
o Al comienzo del artículo debe figurar el nombre del autor y su afiliación
institucional.
5. Referencias en el texto:
o Las referencias deben citarse dentro del cuerpo del texto, no como nota al pie.
Ejemplo:
"...acuerdo completo por parte de comunidad científica acerca de cuáles eran los problemas a
resolver. (Lorenzano, 2002: 399)"
6. Citas textuales:
o Deben ir en cursiva, sin comillas, y con el mismo tamaño de letra.
o Si superan las 40 palabras, se colocan en un párrafo aparte con sangría a ambos
lados y interlineado de 1 pt.
7. Notas al pie:
o Se incluirán como notas numeradas y ubicadas al final del trabajo, antes de la
bibliografía.
8. Referencias bibliográficas (formato):
o Libro:
Apellido, Inicial. (Año) Título, Lugar: Editorial.
Ej: van Fraassen, B. (1996) La Imagen Científica, México: Paidós.
o Compilación:
Autor(es) (Año), “Título del capítulo”, en Compilador(es) (eds.), Título del libro,
Lugar: Editorial.
Ej: McCarthy, J.; Buvac, S. (1997), “Formalizing context”, en Aliseda, A. (et al.)
(eds.), Computing Natural Language, EE.UU.: Stanford University Press.
o Artículo en revista:
Apellido, Inicial. (Año) “Título del artículo”, Nombre de la revista vol. xx, pp. xx-xx.
Ej: Copeland, J. (1997) “Vague identity and fuzzy logic”, Journal of Philosophy vol.
94, pp. 514-534.
9. Formato general de texto (solo aplicable a lo que una IA puede producir):

o
o
o
o
o

Tamaño del documento: A4
Fuente: Arial, 11 pts
Alineación: Justificada
Interlineado: 1.5
Márgenes recomendados: Superior e inferior: 2.5 cm, Izquierdo y derecho: 3 cm

