[[p=1]]
ACELERAR para TERMINAR con el CAPITALISMO |
Nick Land y el Aceleracionismo
El tema con el capitalismo es que provee cosas que no le gustan a nadie. Nick Land es un
escritor, profesor y filósofo político inglés conocido alrededor del mundo como el padre de
las teorías aceleracionistas. Durante los años 90, Land fundaría el infame colectivo CCRU o
Unidad de Investigación de Cultura Cibernética en la Universidad de Warwick junto a Sadie
Plante, pero por el que también pasarían filósofos por aquel entonces desconocidos como el
mismísimo Mark Fisher.

El aceleracionismo, como teoría política y social, postula la idea que, para crear un cambio
social radical en el capitalismo, debe expandirse mucho más allá de los límites actuales. De
esta idea se desprenden varias lecturas distintas, aquellas que proponen un desenlace
anticapitalista, poscapitalista o procapitalista. Esta filosofía está estrechamente ligada al
desarrollo de la tecnología, predominantemente informática, porque entiende que
mediante esta herramienta el capitalismo o bien puede conducirlo a una crisis terminal
gracias a la automatización, como también intensificar indefinidamente el capitalismo y
alcanzar una singularidad tecnológica.

Sea cual sea el final, hoy vamos a hablar de Nick Land, cibernética y el materialismo
histórico, mientras que tratamos de responder la incógnita sobre qué tan cierto es que solo
nos queda una posibilidad. Acelerar. Para entender el surgimiento del aceleracionismo es
necesario hacer una breve revisión histórica y cultural de los años 90.

Durante estos años el mundo experimentó una serie de cambios importantes, el fin de la
guerra fría con la disolución de la unión soviética, la globalización económica y, no menos
importante, la emergencia de las nuevas tecnologías de la información y comunicación.
Obviamente estos cambios tuvieron un impacto enorme en la cultura y la política,
generando una sensación de incertidumbre y desorientación. En ese contexto surgieron
diversas corrientes filosóficas que buscaban reflexionar sobre esos cambios y proponer una
alternativa a la crisis del pensamiento moderno.

Entre ellas destaca el aceleracionismo, que busca enfrentar la crisis a través de la
aceleración de la historia y la tecnología. La década de 1990, como contexto histórico, no es
una casualidad. Tras el fracaso del proyecto socialista de Lenin, la izquierda buscó por todos
los medios encontrar una respuesta a la impotencia de las corrientes tradicionales para
detener el avance del capitalismo.

Por esto, la idea que proponía el aceleracionismo parte de que el capitalismo es un sistema
insostenible que se autodestruirá por sí mismo. Incluso aunque el aceleracionismo y el
materialismo histórico comparten la idea de que el capitalismo contiene en sí mismo las
semillas de su propia destrucción, difieren en su enfoque sobre cómo se producirá ese
colapso y cómo se llegará a una sociedad postcapitalista. El aceleracionismo se centra en la
aceleración del proceso del desarrollo tecnológico y la explotación del sistema capitalista
como medio para acelerar el colapso del sistema, mientras que el materialismo histórico se
centra en la lucha de clases como el motor que impulsará el cambio hacia una sociedad
postcapitalista.

[[p=2]]
Esta diferencia se hace todavía más grande a medida que se fue escribiendo más sobre el
aceleracionismo. En términos generales, esta teoría se divide en dos corrientes, de izquierda
y de derecha. El aceleracionismo de izquierda sostiene que la aceleración del capitalismo
tiene que ser acompañada por medidas políticas que garanticen la redistribución de la
riqueza y la justicia social.

Pero el aceleracionismo de derecha aboga por todo lo contrario, acelerar por un capitalismo
sin ningún tipo de restricciones. Si bien muy poca gente pone en duda que Nick Land sea el
padre del aceleracionismo, también es uno de los principales exponentes del
aceleracionismo de derecha. Durante los 90, Land fue profesor de filosofía en la Universidad
de Warwick, lo que lo llevó a encabezar la Unidad de Investigación de Cultura Cibernética,
CCRU, por su nombre en inglés, Cybernetic Culture Research Unit.

Tras la salida de C.D. Plant, el colectivo se volvió cada vez más experimental y poco ortodoxo
en lo que refiere a la filosofía académica, cruzando el postestructuralismo, la cibernética, la
ciencia ficción, hasta prácticas y estudios ocultistas. Esto llevó a que la Universidad de
Warwick, misma institución que había visto nacer al colectivo, después se desligara
completamente de este, setenciando la frase, el CCRU no existe, nunca ha existido y nunca
existirá. Todo esto lo pueden encontrar en el libro Escritos 1997-2003, CCRU publicado por
Materioscura.

En paralelo, Land ya venía desarrollando sus ideas sobre el aceleracionismo en su blog,
donde escribió sobre temas como la teoría del caos, el ciberpunk y la filosofía continental.
La obra de Land se caracteriza por una estética oscura apocalíptica en la que la aceleración
del proceso histórico y tecnológico lleva a la disolución de la identidad y el sujeto. En su
obra, Land sostiene que la aceleración tecnológica es un proceso autónomo e inevitable que
puede tener consecuencias tanto positivas como negativas.

Por un lado, la tecnología puede liberar al ser humano de la opresión y la escasez,
permitiéndole crear nuevas formas de vida y de relación con el mundo, pero por el otro, la
tecnología también puede llevar a la degradación y la destrucción del ser humano, al
convertirlo en un mero objeto de la tecnología. En su obra más influyente, Fanget Naumena,
Collected Writings 1987-2007, y que recopila varios de sus escritos durante este periodo,
Land explora las posibilidades del aceleracionismo de derechas. Según él, el capitalismo es
un sistema que tiende a la creación de nuevas tecnologías y formas de vida que son cada vez
más complejas y difíciles de controlar, y justamente el aceleracionismo de derecha aboga
por acelerar este proceso de creación y destrucción para llegar a un punto de singularidad
en el que el sistema colapsará y surgirá algo nuevo.

La influencia de Gilles Deleuze y Félix Guattari para desarrollar sus ideas de la singularidad
es clarísima en la obra de Land. Los filósofos franceses sostienen que el sistema capitalista
está caracterizado por una constante creación de diferencia y destrucción de lo anterior.
Según Land, la singularidad sería un momento en el que la diferencia se haría tan grande
que se desencadenaría un proceso de auto-organización que daría lugar a un nuevo orden.

Land también sostiene que el aceleracionismo de derecha no debe ser entendido como una
ideología política, sino como una forma de pensamiento radical que cuestiona las categorías
y los valores de la modernidad. Para él, el aceleracionismo de derecha debe ser entendido

[[p=3]]
como una forma de nihilismo que abraza la destrucción y el caos como elementos esenciales
de la vida. Según Land, la aceleración tecnológica debe ser impulsada con el fin de provocar
una ruptura con el status quo y generar nuevas posibilidades de existencia.

En su obra se refiere a este proceso como la salida del sistema en la que el ser humano se
libera de las limitaciones impuestas por la sociedad y la cultura y se abra un nuevo mundo
desconocido. Aunque en algunas aristas el pensamiento de Nick Land y el movimiento
aceleracionista puedan sonar tentadoras, prácticamente desde su concepción han sido
objeto de críticas y controversias tanto desde la academia como en muchos círculos
políticos. Y digo tentador porque, nos guste o no esta teoría, tiene como objetivo
encaminarnos a un cambio y muchos terminan introduciéndose a ella porque, de alguna
manera, logran rastrear un germen materialista que les permite crear puentes con autores
como Marx, aunque no dejan de ser dos teorías que chocan más veces de la que se dan la
mano.

Esto no se limita únicamente a Land, sino que también podemos encontrar una línea muy
similar en el texto de 2013, manifiesto por una política aceleracionista de Ernst Nissek y
William C. No creemos que la acción directa sea suficiente para alcanzar ninguno de estos
objetivos. Las tácticas habituales de manifestación con pancartas y creación de espacios
temporalmente autónomos conlleva el riesgo de convertirse en sustitutos cómodos de la
acción realmente eficaz y exitosa. Al menos hacemos algo.

Es el grito unánime que lanzan aquellos que anteponen la autoestima a la acción realmente
eficaz. Ellos llaman política folk a la militancia orgánica, ya que creen que la lucha se ofuzca
en fetichizar la horizontalidad, la inclusión social y la democracia como un proceso y cuya
herencia creen que procede de una mala comprensión generalizada del proyecto ilustrado
por parte de la izquierda, pero que los aceleracionistas sí comprenden como el autodomino
colectivo junto con el desarrollo tecnológico que nos ha brindado el neoliberalismo. Pero lo
que verdaderamente separa al aceleracionismo de izquierda de el de derecha, el cual Nick
Bland enfatiza como el aceleracionismo, es que si bien Nick Bland defiende que el verdadero
sujeto de la aceleración es el capital y que éste es inseparable de las herramientas
tecnológicas y la modernización, en el manifiesto por una política de aceleracionistas se
distingue claramente entre estas dos cosas, de alguna forma dándole cierta autonomía de lo
político que mediaría entre estos dos acelerando el proceso de cara a la revolución social.

Una postura contra el aceleracionismo a la que personalmente suscribo es a la de Bifo
Berardi en su escrito El aceleracionismo cuestionado desde el punto de vista del cuerpo, que
podemos encontrar dentro del compilado aceleracionismo de Caja Negra. ¿Es la aceleración
una condición para el colapso final del poder capitalista? Difícil creerlo. La aceleración es la
forma esencial del crecimiento capitalista.

El incremento en la productividad implica una intensificación del ritmo de producción y de
explotación. La hipótesis aceleracionista pone de relieve las implicaciones contradictorias
del proceso de intensificación, enfatizando en particular la inestabilidad que la aceleración
produce dentro del sistema capitalista. Contra esta hipótesis, no obstante, mi respuesta a la
pregunta de si la aceleración marca el colapso final del poder es muy simple.

[[p=4]]
No, porque el poder del capitalista no está fundado en la estabilidad. En el aceleracionismo,
más que nada, en los escritos de Land, nos vamos a topar con un recalcitrante desprecio por
la política en favor de la tecnología, lo cual no solo es equivoco, sino que también peligroso.
Land reduce la política a una mera cuestión técnica y tecnológica, que sugiere que las
decisiones políticas pueden dejarse en manos de la tecnología y de la innovación.

De hecho, la deshumanización es una característica presente a lo largo de todos los textos
aceleracionistas. Varios críticos argumentan que el aceleracionismo deshumaniza a las
personas y reduce su complejidad a simples funciones económicas y tecnológicas. Para
Land, no hay valor intrínseco en la vida humana o en la diversidad cultural, lo cual lo empuja
a apoyar acríticamente a la única herramienta que le queda y sobre la cual articula toda su
teoría, la tecnología.

Si bien entiende que el uso de la tecnología no es inherentemente bueno, termina por
justificar los efectos negativos que la tecnología puede tener en la sociedad y en el medio
ambiente. Lo mismo pasa con las de regularización de la economía y lo que también hizo
que el aceleracionismo fuera reivindicado por algunos sectores de la extrema derecha, la
derecha alternativa y el nacionalismo blanco estadounidense. Aunque supuestamente el
aceleracionista tenga un objetivo emancipatorio como su norte, desde hace una década se
lo viene utilizando como una guía de praxis política por la cual estos grupos buscan
intensificar el conflicto racial estadounidense con el objetivo de alcanzar un colapso social
para posteriormente construir un nuevo etnoestado blanco bajo los principios del
libertarianismo.

Si lo que se pretende es terminar con la desigualdad y la opresión, claramente este no es el
camino. Como mencioné en el capítulo 2 de este ensayo, el aceleracionismo
constantemente conecta con el análisis de Deleuze y Guattari. Por un lado, con su
concepción inseparable de las máquinas sociales y técnicas y, por el otro, con su mantra de
acelerar el proceso de desterritorialización.

Estos principios salen explícitamente en el antiedipo y que de alguna forma resume
prácticamente la totalidad del corpus textual aceleracionista. Pero, ¿qué vía revolucionaria
hay alguna? ¿Retirarse del mercado mundial como aconseja Samir Amin a los países del
tercer mundo, en una curiosa renovación de la solución económica fascista? ¿O bien ir en
sentido contrario? Es decir, ir aún más lejos en el movimiento del mercado, de la
decodificación y de la territorialización. Pues tal vez los flujos no están aún bastante
desterritorializados, bastante descodificados, desde el punto de vista de una teoría y una
práctica de los flujos de alto nivel esquizofrénico.

No retirarse del proceso, sino ir más lejos. Acelerar el proceso. Como decía Nietzsche, en
verdad, en esta materia todavía no hemos visto nada.

Lo que pretendo señalar con esto es la falta de soluciones prácticas que ofrece el
aceleracionismo. De ahí la hazaña que se tiene con la política folk. Se centran en la crítica,
pero nunca se pasa a la acción política.

Aunque el pensamiento de Nick Gland y el CCRU y el aceleracionismo tengan puntos
interesantes o hayan sido influyentes en la filosofía y la teoría crítica, su enaltecimiento y
reflexión sobre el uso de la tecnología y su desprecio por la política los ha empujado hasta el

[[p=5]]
rincón marginal que hoy ocupan en la filosofía política. A pesar de los párrafos de crítica que
se le dedicaron, el pensamiento de Nick Gland y el aceleracionismo siguen siendo objeto de
debate y reflexión en el ámbito filosófico. Tal vez no específicamente por la controversial
figura de Gland, sino que porque el aceleracionismo como movimiento teórico tiene un
cierto nivel de impacto en las redes sociales, a pesar de haber sido regurgitado hace ya
mucho tiempo del círculo académico.

Pasa algo muy similar con la tesis de La sociedad industrial y su futuro de Fyodor Kaczynski.
Son posturas llamativas con cierto grado de acierto que terminaron trascendiendo más allá
de los cuestionamientos, consiguiendo un cierto estatus de validación entre los cibernautas.
Después de todo, el aceleracionismo nace en el blog de Nick Gland allá por los años 90 y
toda discusión siempre se mantuvo dentro de los mismos cimientos seguros sobre los que
apoyan sus argumentos.

El ciberespacio. Tampoco está de más aclarar que la tecnología en sí misma no es ni buena
ni mala, sino que está necesariamente atada a la forma en la que se implementa en la
práctica. Ergo, la viabilidad y las consecuencias del aceleracionismo también.

No está mal como una teoría que nos ayude a evaluar el uso de la tecnología siempre
responsable y orientada a la mejora de la vida humana y el medioambiente, en tiempos en
donde el consumo irreflexivo de ella es el pan de cada día. Tal vez el mejor aporte de Nick
Gland es haber desarrollado una teoría que, complementada con su crítica, nos da pie para
reconstruir un futuro que creíamos roto, perdido e inviable. Recupera esa imaginación de la
que nos despojó el realismo capitalista para usarla como caballo de batalla y superar el
capitalismo.

Muy buenas noches.

[[p=6]]
