[[1]]
LETRA POR LETRA


      JEAN AILOUCH
      Editorial. Edelp. Versión española de la obra titulada
      Lettre pour Lettre) traduire) transmre) franslittérer,
      Littoral, Editions Eres, 1984, Toulouse.


     El texto que nos presenta         Allouch, psicoanalista francés y                su aporte, y mostrarlo, operando, en cada uno de los estudios
discípulo de Jacques Lacan, fue escrito en 1984, iniciando una serie de        de clínica psicoanalítica que nos presenta.
trabajos que han producido un fuerte impacto en el medio psicoanalí­                Si decimos, muy pertinentemente que las fonnaciones del incons­
tico, no solamente lacaniano, por la claridad       sus posIcIones, por su     ciente son su cifrado, el leerlas corresponde a su desciframiento y las
lectura critica, por la retoma sistemática de la clínica psicoanalítica a la   operaciones antes mencionadas participan en esta lectura tan particu­
luz de su propia experiencia, por su lectura atenta de la obra freudiana       lar que corresponde a la de la clínica psicoanalítica.
y a la articulación fundamentada de la obra de Lacan.                               De estas operaciones podemos definir, someramente, el tipo de
    En la presentación de este texto quisiera tan solo reseñar algunos as­     lectura en curso. La traducción es una operación eminentemente ima­
pectos sobresalientes que constituyen para mí el interés de su lectura.        ginaria, pues se regula sobre el sentido; se presenta, entonces, como
     El autor empieza por un señalamiento que considero de la mayor            una práctica no teorizable, pues el sentido tomado como objeto, da en
importancia y que consiste en plantear la clinica psicoanalitica como          efecto, demasiado asidero para la comprensión. Por eso la traducción
clínica de lo escrito, con esto no nos aporta ninguna novedad, si bien         busca su anclaje fuera del sentido, necesita otra referencia que no sea
es cierto que fue este camino el que llevó a Freud a consolidar su des­        sólo el sentido para luchar contra la escapatoria del sentido que "fluye
cubrimiento del inconsciente y a fundamentar su lectura clínica del            como un tonel", según la expresión de Lacan. Es la articulación con la
mismo, tal y como se le manifestó en el sueño, tiempo inaugural de su          transliteración aquello que pennite un amarre a la traducción en la lite­
hallazgo. El sueño es un hecho de escritura que hay que saber leer.            ralidad. La transcripción, por su parte, es la operación real que se re­
     El punto en el que el aporte de Allouch me parece novedoso con­           gula sobre el sonido Transcribir es escribir regulando lo escrito sobre
siste en la secuencia que introduce con el tríptico traducción, trans­         el sonido, es decir con algo fuera del lenguaje. Finalmente la translite­
cripción y transliteración. Su texto no es un tratado que desarrolle en        ración es la operación simbólica en la que se regula lo escrito sobre lo
sus detalles el tríptico mismo, sino más bien la puesta a prueba en una        escrito, la letra. Toma su partida en la transcripción, aunque sea de la
lectura que es, primero, del nacimiento del psicoanálisis y sus hallaz­        primera como la segunda puede tomar a posteriori su razón. Intentan­
gos iniciales, y que confirma la pertinencia de una perspectiva que si­        do una síntesis diremos que, si se traduce, damos otro sentido, si se
túa con mayor claridad aquello en lo que consiste la lectura                   transcribe, otra escritura y si se translitera otra pronunciación.
psicoanalítica y sus efectos. Y, en segundo lugar, es el testimonio del            No cabe, para estas operaciones una teorización extensa; ellas no
tipo de lectura que AlIouch lee en la lectura de Lacan, para poner a           se presentan aisladas, por el contrario, cada una toma la delantera


DESDE EL JARDÍN DE FREUD                                                                                                                            259

[[2]]
sobre las otras, de lo cual resulta que el tipo de lectura estará definido     pertinentes y muy válidas y subraya que si bien hay contingencia en
por los diferentes modos de anudamiento de las tres. Allouch, tratará,         este tipo de lectura, tal cosa, en lugar de servir de argumento a favor de
y me parece con éxito, a lo largo de este trabajo de lectura, de mostrar       una debilidad en la lectura misma, corresponde al hecho mismo de la
cómo Lacan se sirve de estas operaciones en ciertas lecturas. Insistien­       lectura psicoanalitica. De este modo arriesga, entre otras, una conclu­
do sobre el valor eminente que tiene a sus ojos la transliteración.            sión: "En la relación de F reud con la histeria, la cocaína está en el mis­
     Toda formación del inconsciente es un jeroglifico en el sentido en        mo lugar que será aquél que tendrá el tratamiento psicoanalitico". Es
que, primero se resiste a su toma inmediata, luego, en que no es trans­        evidente cuando leemos los trabajos de Freud sobre la cocaína que
parente y no se deja leer sino con un trabajo de desciframiento. Este          esta escritura le permitió dejarla caer. Produciendo por ende un "pro­
trabajo exige la asociación libre; se impone pues la pregunta sobre            greso" en su discurso, que nos dará el analitico, si aceptamos que el
aquello que los liga. La articulación entre el trabajo de desciframiento       punto de partida fue el universitario. Esto se confirma justamente con
y la asociación libre pasa por la relación entre la letra y el significante,   la interpretación inaugural del psicoanálisis, en el sueño de "la inyec­
es en este sentido en el que Lacan especifica la letra como estructura         ción hecha a Irma".
esencialmente localizada del significante. Lo que "no cesa de no escri­             En los capítulos siguientes, luego de desarrollar un poco más su
birse", modalidad lógica que Lacan atribuye a lo real, incluye al sínto­       propuesta del tríptico, Allouch la pondrá a prueba inicialmente en la
ma, elemento de la estructura sobre el que el psicoanálisis opera. Por         fobia, leyendo el caso ]uanito, para confrontarla enseguida con la lec­
lo tanto lo necesario del síntoma, lo que no cesa, que venga a cesar de        tura que Lacan hace del caso Gide. El mismo trabajo ahora con las
no escribirse, como posibilidad.                                               psicosis, le exige desplegar la doctrina de la letra, a lo cual dedica un
     Por esto resulta coherente sostener que el psicoanálisis vino a re­       par de capítulos más. Luego siempre en un estilo muy sencillo y lleno
definir las modalidades de la lógica clásica a partir de "lo que no cesa       de notas de humor y de ejemplos muy esclarecedores, abordará el es­
de no escribirse". La transliteración adquiere así todo su alcance: se         tudio de "la letra en sufrimiento", que es el tiempo de la transferencia,
presenta como el nombre de lo escrito, en tanto no toma existencia             y mediante una formalización del rebús de transferencia podrá situar
sino de este redoblamiento de lo escrito por lo escrito. Por esa vía lle­      más precisamente aquello en lo que consiste este elemento funda­
va a reinterrogar, entre otras cosas, el Nombre-del-Padre que puede            mental del trabajo analitico. Finalmente, recurriendo a su habitual es­
ser de ahí en más, precisado, particularizado y, al mismo tiempo ilus­         tilo crítico, discute la teoría lacaniana de la discursividad para concluir
trado el proceso de la forclusión.                                             que los cuatro discursos no son las últimas letras de Lacan.
                                                                                    Una pregunta surge para mi, al final de la lectura de este texto; si el
     Si nos atenemos a la secuencia de los capítulos del texto, vale la
                                                                               inconsciente está estructurado cómo un lenguaje, sin poder hasta el
pena hacer notar que, en los dos primeros, Allouch nos invita a hacer
                                                                               momento precisarse de cual se trata, me parece que se puede interro­
un recorrido clinico desde las raíces mismas de la confrontación de
                                                                               gar la pertinencia del tríptico con respecto al lugar que ocupa en el es­
Freud con la cocaína, con la histeria, la psiquiatría y Charcot. La dis­
                                                                               fuerzo de Lacan para formalizar esta estructura. Viene entonces este
tinción que Freud opera en estas articulaciones y que es puesta en le­
                                                                               tríptico, como un momento intermedio antes de la introducción por
tras por medio de la formalización aportada por Lacan a la
                                                                               Lacan del nudo borromeo; o se presenta tal vez como la lectura for­
discursividad, necesitaría un amplio espacio para su desarrollo. Sin
                                                                               malizada del mismo, sin recurrir a su expresión topológica en cuanto a
embargo, es posible destacar el aspecto más interesante, en el que
                                                                               su representación, pero conservando todas sus articulaciones.
Allouch muestra la efectividad de tomar en cuenta la lectura de Lacan
y la formalización lacaniana de los cuatro discursos en su aplicación a                                                           JOSÉ DIEGO SAL\ZAR.
la clinica misma del psicoanálisis en sus albores. Llega a conclusiones                                                           Psicoanalista.




260                                                                                                                 REVISTA DE PSICOANÁLISIS No. 1

[[3]]

