[[p=1]]
Comparativa de la tipología de corrientes/doctrinas,
incluyendo:
       Capitalismo y sus variantes (liberalismo, anarcocapitalismo).

       Corrientes marxistas (trotskismo, comunismo, anarquismo social).

       Socialdemocracia.

       Tercera Posición (peronismo y análogos).

       Experiencias “tercera vía” en otros países.

El esquema que propongo para que quede sólido y riguroso sería:



1. Capitalismo Global

1.1 Capitalismo Liberal Clásico

       Principio: Mercado autorregulado, mínima intervención estatal.

       Internacionalismo: apertura comercial y financiera.

       Ejemplo: modelo británico del siglo XIX.

1.2 Neoliberalismo

       Principio: Liberalismo radicalizado bajo globalización financiera.

       Internacionalismo: Integración a cadenas globales de valor.

       Ejemplo: Consenso de Washington.

1.3 Anarcocapitalismo

       Principio: Supresión del Estado, privatización total.

       Internacionalismo: Flujo irrestricto de capital y propiedad privada como único orden.

       Ejemplo: Think tanks libertarios contemporáneos.



2. Marxismo y Afines

2.1 Comunismo Marxista-Leninista

[[p=2]]
   Internacionalismo proletario.

      Abolición de la propiedad privada de medios de producción.

      Ejemplo: URSS, Cuba.

2.2 Trotskismo

      Internacionalismo: Revolución permanente.

      Antagonismo con socialismo en un solo país.

2.3 Anarquismo Social

      Internacionalismo: Federación libre de comunidades.

      Abolición de Estado y capital.



3. Socialdemocracia

      Capitalismo regulado con Estado de bienestar.

      Internacionalismo: cooperación multilateral.

      Ejemplo: Escandinavia, posguerra europea.



4. Tercera Posición (Peronismo y análogos)

      Principio: Propiedad privada en la producción, redistribución en la distribución.

      Internacionalismo: Cooperación Sur-Sur, soberanía frente a potencias.

      Ejemplo: Peronismo argentino, Nasserismo en Egipto, Titoísmo yugoslavo.



5. Otras “Terceras Vías” y Modelos Mixtos

      Baazismo árabe, Economía socialista de mercado china, Desarrollismo latinoamericano.

      En todos: articulación entre nacionalismo económico y apertura controlada.



6. Comparativa Internacionalismo – Soberanía

[[p=3]]
Doctrina           Internacionalismo Soberanía nacional Papel del Estado Distribución

Capitalismo liberal Alto               Bajo                Mínimo           Mercado

Neoliberalismo     Muy alto            Bajo                Limitado         Mercado

Anarcocapitalismo Absoluto             Nulo                Nulo             Mercado

Comunismo          Internacionalista   Variable            Total            Igualitaria

Trotskismo         Máximo              Nulo                Total            Igualitaria

Anarquismo social Máximo               Nulo                Nulo             Comunitaria

Socialdemocracia Medio                 Alto                Alto             Equitativa

Tercera Posición   Medio               Muy alto            Alto             Redistributiva



Si querés, puedo desarrollar cada categoría con su genealogía histórica argentina, cruzando la
lectura de Soberanía, Economía y Constitución (con los casos de Rivadavia, Perón, etc.)Soberanía,
Economia y C…, y darle un cierre conceptual desde la teoría del valor y las lógicas de poder que
vimos en Nietzsche y LacanSobre el Concepto de Va…Más Allá de Derrida. Eso nos dejaría un
documento argumentalmente sólido para responder tu pregunta sobre por qué tanto el capital
como ciertas filosofías revolucionarias pueden compartir un mismo principio internacionalista,
pero con consecuencias opuestas.

Además, puedo anclarlo a la historia constitucional y económica argentina que se desarrolla en
Soberanía, Economía y ConstituciónSoberanía, Economia y C…, vincularlo a los debates sobre el
concepto de “valor”Sobre el Concepto de Va…, y cruzarlo con las lecturas filosóficas más amplias
(Nietzsche, Lacan, Derrida) que en Más Allá de Derrida permiten problematizar las “verdades” y
“ilusiones” que sostienen cada doctrinaMás Allá de Derrida. Incluso, podemos usar el caso del
peronismo y la narrativa mítica que despliega Marechal como ejemplo de construcción simbólica
de un proyecto nacionalLeopoldo Marechal y la ….

[[p=4]]
