[[1]]


[[2]]


[[3]]


[[4]]


[[5]]
Sigue tu curso,
               e ignora lo que digan las gentes
                                       DANTE



A Sandra Kuntz, Juan Sánchez, Alejandro
Monsiváis, Víctor Peralta, Benjamín Angu-
lo, Mario Alvarado, Alejandro Moreno, Arturo
Cosme, Crescenciano Grave y tantos otros par-
ticipantes del seminario de filosofía política.

[[6]]
PALABRAS PRELIMINARES




I


La finalidad de esta obra es doble. En primer lugar, intenta
ser una introducción general a la producción teórica esencial
de Marx. Es decir, una “entrada” frontal y directa en el ni-
vel más esencial de la elaboración científico-dialéctica del
fundador del marxismo.
        Frecuentemente, y en especial en América latina, muchos
estudiantes, profesionales, militantes intentan penetrar el pen-
samiento de Marx, en un afán de poseer un marco teórico
para su acción política o sus investigaciones. Lo que les acon-
tece es que se enfrentan a “manuales” –como los de Politzer
o Marta Harnecker, que han cumplido una gran función– que,
en realidad, los conducen a ciertas “interpretaciones” del
pensar de Marx, pero no a Marx mismo. En esta obra intenta-
mos, para el que quiere “entrarle” a Marx mismo, una puerta
directa al momento esencial de su producción teórica. Y deci-
mos “esencial” en el sentido de que en los Grundrisse el lector
no advertido será conducido por Marx mismo, con su propia
mano de pedagogo, a sus descubrimientos centrales, fundamen-
tales, con sus propias palabras, conceptos, categorías, y en el
orden que él mismo fue descubriendo en su “laboratorio”
teórico.
        Pretendemos, entonces presentar una “introducción”.
Claro está que no es una introducción que se puede usar sin
tener al menos una exigencia principal: el querer estudiar se-
riamente, pausadamente, profundamente el discurso mismo
de Marx. La experiencia de muchos años con mis alumnos
–tanto de la universidad como de grupos militantes sin cultura
escolar– me ha mostrado la ventaja de los Grundrisse. En ellos
Marx descubre por primera vez explícitamente la “esencia” de
su pensar teórico: la cuestión del valor como fundamento del
concepto de plusvalor. Y, repitámoslo, la cuestión del plusva-
lor es descubierta de manera explícita e irreversible, definiti-

[[7]]
12



vamente, por Marx, aquí en los Grundrisse. Esta obra, enton-
ces, es una introducción al planteo de la cuestión del plusvalor
en la biografía intelectual de Marx. Si el que se inicia com-
prende adecuadamente el concepto (y la categoría) de plusva-
lor, entenderá al mismo tiempo el fundamento de donde Marx
saca la totalidad de sus posteriores descubrimientos, que en
realidad son corolarios. Así, por ejemplo, los tres volúmenes
de las Teorías del plusvalor,1 donde recorre uno por uno los
diversos errores y confusiones de los economistas, desde el
tiempo de James Steuart o Adam Smith, se sintetiza en la
cuestión del plusvalor: “Todos los economistas caen en el
error de considerar al plusvalor no puramente en cuanto tal,
sino como una forma particular de la ganancia y la renta. Tales
necesarios errores teóricos deben producirse. . . [porque] se
toma el plusvalor como [forma de] ganancia.”2
        Los Grundrisse permiten una entrada a la producción teó-
rica esencial porque se sitúa, por vez primera, en el discurso
definitivo de Marx. Si se entrara, como se ha hecho en los
últimos años, por las obras de juventud, como los Manuscri-
tos del 44, en realidad se estudiaría la etapa “preparatoria”,
feuerbachiana y antihegeliana (aunque desde un marco teórico
hegeliano), económicamente incipiente. Se entraría no al pen-
sar teórico esencial de Marx, sino a su remota anticipación.
Por el contrario, los Grundrisse son ya (y repitámoslo hasta el
cansancio: por primera vez) el descubrimiento de las principa-
les categorías y su orden definitivos. Desde los Grundrisse
habría que ir hacia atrás (de 1857 hacia 1844 o hasta 1835)
y hacia adelante (hasta 1879).




_______________
     1
      Zur Kritik der politischen Ökonomie (Ms. 1861 – 1863), MEGA, II,
3/2 - 4, Berlín, Dietz, 1977 ss. .
    2
      Ibid., p.333. Un “tratadito” anticipado de las Teorías del plusvalor
se encuentra en los Grundrisse (véanse los parágrafos 13.3 y 13.4, de
esta nuestra obra). Todo comenzó por aquel: “La confusión absoluta
de los economistas. . .” (42,20; 447,31; véase más adelante en la nota 32
la manera de citar a los Grundrisse ).

[[8]]
13



        Los Grundrisse, para nosotros, no son sólo escritos prepa-
ratorios para El capital. De ninguna manera. Si El capital no
hubiera sido escrito, los Grundrisse ya habrían planteado las
cuestiones esenciales. Estos ocho Cuadernos iniciados en 1857
expresan el momento creador fundamental en la producción
teórica de Marx, en el que éste logra claridad de lo que en de-
finitiva será el descubrimiento teórico radical de toda su vida.
Después, todo será ya profundizar, ampliar, aplicar, exponer;
pero la cuestión está allí, clara, construida como “concepto”
con sus determinaciones constitutivas, como “categoría” ex-
plicativa de todo lo demás. Fue en diciembre de 1857 (cuestión
que tratamos desde el capítulo 5) cuando Marx, después de
haberse aclarado suficientemente el concepto de valor –me-
diante la polémica con los proudhonianos; capítulos 3 y 4 de
esta nuestra obra–, formuló su descubrimiento esencial en la
producción teórica de toda su vida: “El plusvalor que el capi-
tal tiene al término del proceso de producción. . . significa. . .
que el tiempo de trabajo. . .objetivado en el producto es
mayor que el existente en los componentes originarios del
capital.”3
        El que desee introducirse en la esencia fundamental de
todo el pensar del genio de Trier debe ante todo comprender
bien esto. Esta obra pretende introducirlo a esta cuestión, pero
siguiendo los “pasos” mismos de Marx y no de alguno de sus
intérpretes o comentadores.
        En segundo lugar, esta obra intenta dirigirse no sólo a los
_______________
     3
      Grundrisse 262,10-23; 227, 17-27. Ésta es la posición, entre otros,
de Witali Solomonwitsch Wygoski, Das Werden der ökonomischen
Theorie van Marx, Berlín, Dietz, 1978, pp. 70ss. (“Die Grundthesen der
Mehrwerttheorie”). En otra de sus obras (Die Geschichte einer grossen
Entdeckung, Leipzig/Moscú, 1965) nos dice: “En estos manuscritos,
por vez primera, elaboró el más importante aspecto de su doctrina eco-
nómica: la teoría del valor y la del plusvalor” (p. 17). En su carta del 16
de enero de 1858, escribía Marx a Engels: “ A propósito, encuentro
[ahora] hermosos desarrollos, p.ej., la necesidad de abandonar la doctrina
[clásica] de la ganancia” (MEW, XXIX, p. 260). La escisión entre ganancia
y plusvalor, como dos conceptos diversos, será la condición de posibilidad
del gran descubrimiento y el principio de todo el “desarrollo” posterior.
Sobre la elaboración y surgimiento del concepto de plusvalor véase
Manfred Müller, Auf dem Wege zum “Kapital” (1857-1963), Berlín,
Akademie V., 1978, pp. 66ss.; y también H. Abend, Der Zusammenhang
zwischen Wert-Mehrwert und Durchschnittsprofit (1844-1858). Univ.
Ha1le- Wittenberg, disertación, septiembre de 1972.

[[9]]
14



que desean iniciarse en el pensar de Marx, sino también a
los ya adentrados en la lectura de El capital. Para un lector
avanzado en los estudios de El capital, ¿qué puede aportarle
esta lectura de los Grundrisse? En primer lugar, los Grundrisse
son la única obra en la que vemos surgir, genéticamente, objeti-
vamente –no ya reformulada según las exigencias de la expo-
sición, sino intrínsecamente según la necesidad de las propias
determinaciones constitutivas del concepto– las categorías
esenciales del discurso de Marx, del cual El capital de 1867 es
su mejor ejemplo expositivo desarrollado.
        Así, por ejemplo, en El capital (libro I, sección segunda,
capítulo IV) se trata la cuestión del plusvalor, pero como
un concepto ya claramente presupuesto. La exposición de
este concepto aparece por primera vez en “La transformación
de dinero en capital”, y dentro de la cuestión de “La fórmula
general del capital”: “El valor se convierte aquí en el sujeto de
un proceso en el cual. . . en cuanto plusvalor se desprende
de sí mismo como valor originario, se autovaloriza.”4
        Las páginas que siguen son extremadamente claras, hasta
pedagógicas –ya que Marx ha trabajado el tema durante diez
largos años–, pero, sin embargo, faltan momentos del camino
real por el que llegó Marx en los Grundrisse al descubrimiento.
En efecto, en los Grundrisse, el “pasaje del dinero al capital”
se fue dando lentamente, lógicamente, paso por paso (“pasos”
que han quedado en El capital, pero difusamente).
        Antes de encarar la cuestión Marx, real y objetivamente,
debió hacer un “desmontaje” de la ciencia económica burgue-
sa indicando su estatuto ideológico. Conceptos tales como
“Igualdad”, “Libertad” o “Propiedad” (véase más adelante el
capítulo 5) eran ejemplos relevantes de una tal inversión como
mecanismo ideológico de la “ciencia” económica burguesa,
que debía caer “necesariamente” (necesidad fundada en
la ideologización de sus principios mismos) en errores y con-
fusiones. En El capital, p.ej., esta cuestión ocupa sólo media
página.5
        Por su parte, la magnífica descripción de la subsunción del
_______________
     4
      México, Siglo XXI, 1979, t.I/1, p. 188; MEW, XXIII, p. 169, 4-8.
     5
      Ibid., p. 214; pp. 189-190. Este tema, sin embargo, será tratado
de otra manera, y muy desarrollado, en la cuestión del “Fetichismo de
la mercancía”.

[[10]]
15



dinero como dinero en el dinero como capital (nuestro capí-
tulo 6) es retomada en El capital: “El dinero como dinero y
el dinero como capital sólo se distinguen, en un principio, por
su distinta forma de circulación.”6
        Pero en El capital, de nuevo, la falta la vehemencia, el
entusiasmo, las “idas y venidas” de un descubrimiento que se
va dando (de allí la mayor extensión del texto, pero, al mismo
tiempo, la mayor importancia filosófica del mismo).
        Donde las diferencias saltan a la vista, es en la descripción
del enfrentamiento entre capital y trabajo. En nuestro capítulo
7 hemos recogido algunos temas de este paso previo al primer
planteo de la cuestión del plusvalor en sentido estricto. Sobre
este asunto casi no ha quedado nada en El capital –quizá por-
que la cuestión estaba ya demasiado clara para Marx y no
valía la pena repetirse, pero no así para el lector. De todas
maneras, en el parágrafo 3 del capítulo 4: “Compra y venta de
la fuerza de trabajo”, repite de otra manera el tema de la con-
tradicción absoluta del capital y el trabajo de los Grundrisse.
La insistencia “en la corporeidad,7 en la personalidad viva de
un ser humano”,8 es una referencia explícita a los Grundrisse
(pero también a los Manuscritos del 44 y a su antropología
de fondo).
        Es desde el claro descubrimiento de la contradicción abso-
luta entre capital y trabajo, y la apariencia de intercambio
equivalente entre dicho capital y trabajo, que en los Grundrisse
aparece de pronto, en su lugar lógico y real del discurso, el
tema del plusvalor (capítulo 8 de nuestra exposición). Es
desde el cara-a-cara del capitalista y el obrero, radical enfren-
tamiento y separación, que el plusvalor puede ser descubierto:
“Por primera vez alcanzó Marx, como teórico del proletariado
–nos dice Walter Tuchscheerer–, plena claridad en todas
estas cuestiones.”9
_______________
     6
        Ibid., p. 180; p. 161.
     7
        “Leiblichkeit” es la palabra usada, como en los Grundrisse (véase
nuestro parágrafo 7.1.a, en el texto allí citado).
      8
        El capital, ibid, p. 203; p. 181.
      9
        Bevor “Das Kapital” entstand, Berlín, Akademie Verlag, 1968,
p. 413 (especialmente el capítulo 3: “Die Ausarbeitung der Werttheorie
. . .”; pp. 316ss.). Cf. W. Tuchscheerer, “Zur Entwicklung der ökono-
mischen Lehre von Marx”, en Beiträge zur Geschichte der Arbeiter-
bewegung 10 (1968), con motivo del 150 aniversario del nacimiento de
Marx, pp. 75-97.

[[11]]
16



        En efecto, Marx estaba inundado como de una experien-
cia profunda de “claridad”: “Trabajo magníficamente de
noche en la sistematización de mis estudios económicos, a
fin de que al menos haya alcanzado claridad en los esbozos
fundamentales (Grundrisse), antes del diluvio” –escribía a
Engels el 8 de diciembre de 1857, en el momento mismo que
estudiaba el asunto del plusvalor.10
        El diluvio era para Marx la crisis que se presentaba en
toda Europa.11 Pero esta coyuntura concreta no le impedía
a Marx tomarse tiempo en ir a la esencia de las cosas y no
quedarse por las ramas, por sus fenómenos, apariencias.
        Es decir, y esto lo indicamos con respecto a otros comen-
tarios de los Grundrisse, la cuestión de la “exterioridad” o
“trascendentalidad” del trabajo vivo por oposición dialéctica
al capital es la clave completa para descifrar el discurso marxis-
ta –y también la doctrina del plusvalor. De allí la importancia
que le atribuimos al capítulo 7 de nuestra obra.12 Antes de que
el trabajo vivo sea valor de uso para el capital, el trabajador
es corporalidad distinta, persona libre; pobreza absoluta y
desnudez radical por las situaciones que el mismo capital pro-
duce como condición de su reproducción. En los Manuscritos
de 1861-1863 se repite al respecto: “Ese trabajador libre,13 y
por ello el intercambio entre el posesor del dinero y el posesor
de la capacidad de trabajo, entre el capital y el trabajo, entre
capitalista y trabajador, es manifiestamente el producto, el
resultado de un desarrollo histórico anterior.” 14 “Por una par-
te se aparece la capacidad de trabajo como pobreza absoluta. . .
_______________
     10
        MEW, XXIX, p. 225.
     11
        Véase Maximilien Rubel, Bibliographie des oeuvres de K. Marx,
 París, Rivière, 1956, pp. 134-137: n.478, “Crisis financiera y comercial
en Europa” (trabajo escrito por Marx el 27 de julio de 1857); n.485,
 “Crisis financiera” (del 26 de septiembre); n. 491, “Crisis económica de
Europa” (del 5 de enero del 58). Los Grundrisse están escritos bajo la
presión de la crisis y ante la esperanza del derrumbe del capitalismo; de
allí la necesidad, para Marx, de demostrar la condición de posibilidad
de ambos fenómenos desde la esencia del capital mismo.
     12
        Tanto el equipo berlinés (Grundrisse. . . Kommentar, Hamburgo,
VSA, 1978, pp. 54ss.), como el mismo Roman Rosdolsky (Génesis y
estructura de El Capital de Marx, México, Siglo XXI, 1978, pp. 230ss.)
no resaltan la cuestión suficientemente.
     13
        Que debe vender “su corporalidad (Leiblichkeit) viviente” (Mans.
61-63, ed. cit., I, p. 32).
     14
        Ibid., pp. 33, 11-14.

[[12]]
17



Él es en cuanto tal, según su concepto, pauper (pobre ), como
personificación y portador para-sí de esa capacidad aisla-
da. . .”15 “La separación de la propiedad con respecto al
trabajo se aparece como la ley necesaria del intercambio
entre capital y trabajo. Como no-capital, no-trabajo objeti-
vado. . .”16
         Todo esto no se desarrolla con tal claridad en El capital,
quizá porque aparecería como demasiado filosófico o hegelia-
no, pero, justamente para una lectura latinoamericana, era
esencial descubrir el último hontanar de su pensar, que se en-
cuentra, según nuestra interpretación, en la positividad de la
realidad del no-ser del capital (no-capital) que se sitúa en
la exterioridad, en el ámbito trascendental del capital (que
hemos denominado metafísicamente: el más-allá analéctico):
la alteridad de la corporalidad concreta, de la persona misma
del trabajador, del sujeto que, sin embargo, se encuentra –an-
tes del intercambio y de la obtención de plusvalor por parte
del capital– “cara-a-cara” ante el capitalista mostrando su
“pellejo” –como escribirá en El capital–, su corporalidad
sensible, sufriente, pobreza, desnudez. . . La sensibilidad que
había descubierto en la juventud en Feuerbach, pero allí como
mediación intuitiva para conocer lo real, ahora es una determi-
nación esencial del otro que el capital: su propia piel, en la
que sufrirá el ser el creador del plusvalor para el capital, nega-
tividad que esa misma piel no podrá vivir como gozo, felicidad
y cumplimiento en el pleno consumo del producto de su pro-
pio trabajo. Corporalidad negada y plusvalor es lo mismo;
negación de vida como muerte del “trabajo vivo” y afirmación
como vida del capital por el “trabajo muerto” –como decía
en los Manuscritos del 44– es lo mismo.
         Creemos que ésta es una peculiaridad, no en detalle sino
de fondo, de todo nuestro comentario, con respecto a los rea-
lizados en Europa.
         En efecto, y por último, nuestra interpretación, continua-
mente, lanzará pistas que deberían ser desarrolladas en una
“lectura latinoamericana” de los Grundrisse. Los capítulos 17
y 18 son sólo dos de esos posibles desarrollos –hay muchos
_______________
     15
      Ibid., pp. 34,34-35. Cf. ibid., pp. 116-117.
     16
      Ibid., pp. 147, 40ss. Aquí sigue un texto muy semejante al cita-
do en el parágrafo 7.1.a de esta nuestra obra.

[[13]]
18



más pero hemos debido eliminarlos para que la obra no crecie-
ra desmedidamente. La pobreza atroz, sanguinaria, lacerante
de nuestro continente, nos hizo hace años plantear la cuestión
del “pobre” como categoría antropológica y metafísica –de
origen y estatuto ético. Esto nos hizo objeto de fuertes críti-
cas de ciertos dogmáticos abstractos. Los Grundrisse nos han
dado la pista para poder ahora comenzar a construir, como
categorías analíticas estrictas, los conceptos de “pobre” y
“pueblo” –uno el singular y otro el colectivo histórico. En
los parágrafos 13.5, 17.1.c y 18.6 comenzamos a esbozar
un discurso que habrá que continuar en el futuro.
        Creemos, además que, para los lectores ya avanzados de
El capital en América Latina, este comentario de los Grundrisse
les puede ayudar para desmitificar un cierto Marx fetichizado,
al que sólo se puede estudiar como una opera omnia termina-
da y al que no se le puede continuar. La tarea de historifica-
ción de su pensamiento (gracias a la comprensión de su evo-
lución) permite, posteriormente, continuar su discurso, en
sentido estrictamente marxista y sin embargo inventivamente.
Las revoluciones del Caribe y Centroamérica –como inicio
de la gran “revolución latinoamericana “ de nuestra “segunda
emancipación”– exigen una inteligencia estricta, científica,
dialéctica, pero al mismo tiempo creadora, plegada a la rea-
lidad de la praxis revolucionaria del sandinismo, del farabun-
dismo. . . Pero si no desolidificamos el discurso de Marx
(conociendo las condiciones de su existencia y desarrollo),
mal podremos producir una teoría adecuada a esas exigencias
práctico- políticas.
        Por ello sostenemos que, a todos aquellos que conocen El
capital les será aún más fecundo que a los que se inician en
el pensar de Marx mismo, leer con detenimiento las páginas de
los Grundrisse –como ejercicio fundamental para la compren-
sión de las categorías y el orden de las mismas en El capital.
        No hemos querido –en estas palabras preliminares– dar
algunos ejemplos de la evolución y diferencia de los conceptos
fundamentales que constituidos en los Grundrisse se desarro-
llan en El capital. Para hacerlo adecuadamente debemos contar
con los Manuscritos de 1861-1863 y siguientes. Pensamos que
obras futuras deberán dar material en América Latina para
que el pensamiento marxista de nuestro continente pueda
entrar con posibilidades en el debate que sobre estos temas

[[14]]
19



se están dando en otras latitudes culturales y políticas.
        Por otra parte, atravesará todo este trabajo una sospecha
de fondo que guiará nuestra interpretación. Marx desarrolla,
no sólo en los Grundrisse, sino también hasta el final de El
capital, una ontología del capitalismo desde una metafísica
de la vida, la sensibilidad humana como necesidad, de la per-
sona del trabajador como exterioridad. En cuanto ontología,
el segundo tratado de la Lógica de Hegel sobre la “esencia” es
un verdadero hilo conductor. En efecto, para Hegel –y se verá
en múltiples referencias de nuestra obra– la esencia es la iden-
tidad, el fundamento, el absoluto que nunca “aparece” como
tal. Por ello dirá Marx: “Es así que el capital deviene una muy
misteriosa esencia (mysteriöses Wesen).”17 “El capital aparece
(erscheint) como la misteriosa y autocreadora fuente del in-
terés, su propia (fuente) de aumento.”18
        El capital es misterio invisible, más allá de las posibilida-
des de experiencia de la conciencia cotidiana, perdida en el
“mundo de las mercancías”. El “esquema” –en el sentido del
esquematismo de Kant en la Crítica de la razón pura, como
facultad siempre ligada al entendimiento– que pareciera tener
siempre presente Marx dice relación directa a la Lógica de
Hegel. En un nivel abstracto, último, fundamental, está la
esencia (el capital y sus determinaciones) (capítulos 6 y 7
de nuestra exposición en esta obra): el capital en-sí como
valor. En un segundo nivel, más concreto –pero siempre “en
general” o abstracto–, el horizonte del “mundo esencial” o
profundo de la producción. Es aquí donde el plusvalor consti-
tuye el concepto (y la categoría) que determina a la esencia del
capital en su ser más íntimo. El dinero, el trabajo asalariado,
los medios de producción, el producto, la mercancía pueden
ser determinaciones esenciales del capital. Pero el plusvalor es
la determinación última del valor mismo. De esta manera el
nivel del “proceso de producción del capital” (tercera parte
de nuestra exposición, capítulos 5 al 12, y que corresponden
aproximadamente al tomo I de EI capital), es fenomenológica-
mente (dialéctica ontológicamente) un más allá, un fuera, un
detrás del horizonte de los fenómenos que aparecen: “Abando-
nemos por tanto esa ruidosa esfera instalada en la superficie
_______________
     17
          Manuscritos de 1861-1863, cit., 6, p. 2163, 11.
     18
          El Capital III, cap. 24 (MEW, xxv, p. 405).

[[15]]
20



y accesible a todos los ojos, para dirigirnos, junto al poseedor
del dinero. ..hacia la oculta sede de la producción.”19
         Este salir del “mundo de las mercancías” –nivel superfi-
cial de los fenómenos, la “apariencia” hegeliana– para pasar
al “mundo esencial” de la producción –en íntima relación con
la esencia–, es el movimiento dialéctico de fondo de todos los
Grundrisse. Y es aquí, desde 1857, que Marx comienza a tener
pleno dominio de una ontología de la economía. Los Grun-
drisse son así, también, la inauguración definitiva del estable-
cimiento de una filosofía como “marco problemático” funda-
mental de necesaria referencia –contra los que piensan que
desde 1845 la “problemática” sería económica. La problemá-
tica ontológica es el horizonte en el cual se mueven las cate-
gorías, desde cuyo horizonte se constituyen y se ordenan.
         Realizaremos, entonces, una lectura ontológica –para
describir el capital–, pero “más-que-ontológica” (metafísica)
para comprender desde la exterioridad del trabajo vivo a la
misma esencia del capital como valor, como plusvalor.
         Cuestiones centrales, y tan originales de los Grundrisse,
tales como el concepto de producción en general –que determi-
nará las categorías de proceso de producción y valorización–,
las propuestas sobre el método –que son únicas en toda su
obra–, el constante cambio de plan de su futura obra –que
nos va indicando la maduración paulatina de sus estudios–, la
noción ontológica por excelencia de subsunción, la manera tan
original de plantear el asunto de los “modos de apropiación”,
etc., las iremos tratando a lo largo de los capítulos de esta obra.



II



Por otra parte, este corto trabajo, esta “introducción “ a los
Grundrisse de Karl Marx, este “comentario” intenta permitir
leer con aprovechamiento los Grundrisse, pero de ninguna
manera ahorra el leerlos. Es decir, es necesaria una lectura
simultánea y detallada de la obra de Marx.
______________
     19
      Ibid., I, cap. 4 (MEW, XXIII, p 189): “Se hará luz sobre el miste-
rio que envuelve la producción del plusvalor” (ibid.).

[[16]]
21



        Esta obra permite una lectura pausada, página por página,
línea por línea –como se hace con los grandes pensadores de
la historia de la humanidad. En América Latina se ha conoci-
do a Marx con frecuencia por sus intérpretes –de los cuales
Althusser ha sido el último. Ya es tiempo de ir al texto mismo.
Ésta es la consigna que guiará este libro: una introducción a
“Marx mismo”. Y, en este caso, lo difícil es cómo estudiar
a Marx mismo, porque para los no iniciados se transforma
como en un castillo inexpugnable que hay sin embargo que
tomar por asalto.
        Ir a “Marx mismo” –sin pretensión de revisionismos–
supone tener una posición de lectura clara, algunas decisiones
hermenéuticas definidas.
        Seguiremos los Cuadernos uno tras otro; en su orden, con
idas y venidas, vueltas, repeticiones (frecuentemente aparentes,
ya que son también profundización de lo mismo desde otra
perspectiva). Seguiremos a “pie juntillas” la elaboración teóri-
ca de Marx en su mismo “laboratorio”.
        No compararemos sus descubrimientos con sus clarifica-
ciones o correcciones posteriores. Simplemente explicaremos
los logros alcanzados en cada momento en los Grundrisse.
Extrapolaciones posteriores no nos permiten comprender la
dificultad de ciertos descubrimientos y el estado de inmadurez
en que se encontraban en los Grundrisse. Queremos encontrar
un Marx real, histórico, titubeante, genial, inventor de catego-
rías; que siempre debió y supo corregirlas a medida que avan-
zaba su discurso; siempre crítico con la economía capitalista,
pero, antes aún, crítico de sí mismo. Nunca instalado. Nunca
superficial. Nunca entregando a la prensa algo no pensado
acabadamente.
        Quizá podamos en el futuro realizar otros trabajos como
el presente que incluya la Contribución (1859) y los Manuscri-
tos de 1861-1863, que constituyen el segundo momento con
respecto al cual los Grundrisse es la primera visión de conjunto
(siendo El capital el tercer momento, y habiendo aún otros
pasos intermedios).
        En fin, el tema central entonces de este “comentario” son
los siete Cuadernos de notas que se han denominado los Grun-
drisse, primera palabra alemana de la traducción castellana:
Elementos fundamentales para la crítica de la economía polí-
tica (borrador) 1857-1858.

[[17]]
22



        Marx cruzaba el Canal de la Mancha, hacia Londres, el
24 de agosto de 1849. Allí pasará –salvo algunos cortos viajes–
los treinta y cuatro años restantes de su vida, hasta 1883. Po-
demos decir que de 1835 a 1849 (quizá dividiendo dicho lapso
en dos épocas), Marx había cumplido su juventud y una época
de “transición”. En Londres, desde 1849, tenemos ya al Marx
“definitivo”, que, de todas maneras, seguirá evolucionando
profundamente.
        Ciertamente, desde 1849 hasta el mes de julio de 1857
–en el nivel de su elaboración teórica–, en esta nueva época
de la vida de Marx, se cumple un primer período,20 de estudios
preparatorios, de búsqueda de materiales, de hipótesis. Desde
julio de 1857 a diciembre de 1858, Marx se lanza a una de las
aventuras teóricas más geniales de la historia de la humanidad,
cumpliendo así un período central en toda su vida: la cons-
trucción fundamental de su economía política, de su visión
crítica de la realidad. Un tercer período –desde enero de 1859
con la redacción de la Contribución–, significará una primera
reelaboración total de esta construcción teórica (que durará al
menos hasta el Cuaderno XXIII de los Manuscritos de 1861-
1863). Veamos esto por partes.
        En efecto, después de instalarse en Londres, comienza un
largo período de estudios, que deja constancia en sus Extrac-
tos o Cuadernos de apuntes, pues como intelectual pobre, sin
recursos, debía copiar extractos para evitarse comprar libros.
Asistía diariamente a la biblioteca del Museo Británico. Desde
septiembre de 1850 nos ha dejado una serie de 24 cuadernos,
hasta agosto de 1853. Algunos de ellos han sido incluidos en
los ápendices de los Grundrisse. Como, por ejemplo, los ex-
tractos sacados de la obra de David Ricardo, On the principles
of political economy and taxation (1821), sobre la teoría del
dinero.21 En este Cuaderno IV hay extractos de A. Boeckh,
J. G. Buesch, W. Jacob. En octubre había igualmente tratado
cuestiones sobre la moneda (Cuaderno III)22 en obras de
_______________
     20
       Cf. mi artículo “Sobre la juventud de Marx”, en Dialéctica (Pue-
bla), 12 (1982), pp. 219-239.
    21
       Cf.. International Review of Social History, II, 3, pp. 406ss.
(Véase Grundrisse, ed. cast. t. III, pp. 7ss.; ed. alem. 769ss.). Para las
obras de Marx, en general, considérese la muy útil obra de Franz Neubauer,
Marx-Engels Bibliographie, Harald Boldt, Boppard, 1979, pp. 72ss.
    22
       Int. Rev. of Soc. Hist., cit.

[[18]]
23



G. Garnier, J. Taylor, J. W. Gilbart, A. Alison, G. Graham, R.
Runding, N. W. Senior y E. Solly. El Cuaderno V (de enero de
1851) sigue tratando el mismo tema en S. Bailey, H. C. Carey,
y otros autores. En el Cuaderno VI (en febrero) continúa siem-
pre con la cuestión del dinero en G. Bell, J. Gray, J. Francis,
R. Hamilton, D. Hume, J. Locke, etc. Desde el Cuaderno VII
(de marzo a mayo) comienza a diversificar sus temas económi-
cos –en el VIII vuelve nuevamente sobre Ricardo.23 El Cuader-
no XIV nos interesa particularmente como latinoamericanos,
ya que se ocupa de la cuestión colonial. Hemos visto este
Cuaderno en el archivo de Amsterdam,24 y merecería una
pronta edición. Hemos podido traducir al castellano la reciente
edición alemana del Cuaderno XVII (en la Universidad Nacio-
nal Autónoma de Puebla, 1984), sobre tecnología y su histo-
ria,25 y remitimos al trabajo preliminar para mayores explica-
ciones. Cabe destacarse que el Cuaderno XIX trata el tema de
la mujer en obras de W. Alexander (The history of women. . .),
G. Jung (Geschichte der Frauen. . .), Ch. Meiners (Geschichte
des weiblichen Geschlechts. . .), etc. Los últimos cuadernos son
sobre la India (el XXII y XXIII y sobre Rusia (XXIV).
_______________
     23
       Incluido en los Grundrisse, III, 29-88; 787-839; junto a unas
notas de 1851 (ibid., III, 25-27; 783-785).
    24
       EI Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis (Kabelweg
51, Amsterdam) contiene valiosísimos materiales de Marx, Engels y la
socialdemocracia alemana. Véase Paul Mayer, “Die Geschichte der
sozialdemokratischer Parteiarchivs und das Schicksal des Marx-Engels-
Nachlasses”, en Archiv für Sozialgeschichte, VI/VIl (1966-1967), pp.
5-198, Hemos podido revisar ahí, en especial, este cuaderno sobre cues-
tiones coloniales, donde Marx comenta las siguientes obras: H. Brougham,
An inquiry into the colonial policy; Th. Buxton, The African slave trade;
Th. Hodgskin-A. Heeren, Ideen über die Politik . . . der alten Völker; W.
Howitt, Colonization of christianity; H. Merivale; Lectures on coloniza-
tion and colonies; W. Prescott, History of the conquest of Mexico; idem,
History of conquest of Peru; E. Wakefield, A view of the art of coloniza-
tion, etc. (aproximadamente en agosto de 1851).
    25
       En dicho Archivo se encuentra el siguiente documento: “51
Heft LVI, ca. X. 1851, deutsch, 44 S.” (es decir: “año 1851, Cuaderno
56, en la sección B, escrito alrededor de octubre de 1851, 44 páginas”).
Lo hemos introducido y hecho traducir, y se publicó en la Universidad
Autónoma de Puebla con el título: Cuaderno tecnológico-histórico
(Londres, 1851), 1985. Las 44 páginas originales de Marx están escritas
con minúscula letra (que siempre usaba en sus indescifrables apuntes),
verdadera taquigrafía de difícil lectura. Por el contrario, si tomamos por
ejemplo el manuscrito H 81, en dicho archivo, del tomo III de El capital
escrito por Engels para la imprenta, se encuentra una letra clarísima, lista
para ser entregada al tipógrafo.

[[19]]
24



        Desde 1853, en el verano, Marx comienza una larga serie
de artículos para el New York Tribune. Sus avances propia-
mente teóricos caen en un compás de espera hasta julio de
1857. En esos años (1854-1856) se ocupa de cuestiones co-
yunturales, no olvidando, por nuestra parte, que en septiembre
de 1854 estudia varias obras sobre España, lo que le lleva a
adentrarse en la lengua castellana.26 En todos estos trabajos
podemos observar la “técnica” (no propiamente el método)
de investigación de Marx. En primer lugar, Marx se enfrentaba
a algunas obras (las que pensaba que eran mejores, y que se
encontraban en el Museo Británico) sobre el tema a estudiar.
Leía las obras en las partes que más le interesaban. Sacaba
extractos y escribía reflexiones y comentarios. Con estos Cua-
dernos escribía artículos para diarios y revistas. De la misma
manera procederá en sus obras teóricas principales. Primero,
realizaba “apuntes” de los clásicos. Posteriormente, redactaba
Cuadernos en los que se entremezclaban apuntes y reflexiones
(a veces más reflexiones propias que apuntes, y esto a medida
que dominaba más la cuestión y comenzaba entonces a objeti-
var su propia posición). En un tercer momento, pasaba a la
redacción de la obra por entero y para la imprenta –aunque
a veces fracasaba y no la daba para imprimir. Sólo dos grandes
obras, sólo dos, llegaron a feliz término con tan exigente
“técnica”. La Contribución a la crítica de la economía política
(1859) y el tomo I de El capital (1867). Estas dos únicas
obras del período que podemos llamar “definitivo” de su vida,
fueron antecedidas del procedimiento de largos estudios, ex-
tractos, reflexiones y hasta exposiciones sistemáticas prepa-
ratorias. Uno era el orden “en la investigación” –los Grundrisse
y los Manuscritos de 1861-1863 y posteriores, son los mejores
ejemplos–, y otro el orden “en la exposición” para el lector,
para la “conciencia” de la clase obrera (dicho orden es respe-
tado en las dos obras indicadas de 1859 y 1867). Posterior-
mente a la aparición del tomo I de El capital, Marx reempren-
derá desde 1870 nuevas investigaciones, pero ya nunca podrá
escribir los textos para la imprenta (en un correcto orden “en
la exposición”) de los tomos posteriores (el II, III y IV, tarea
que realizarán, por su cuenta y riesgo, Engels y Kaustky).
_______________
     26
       Sobre estos Cuadernos sobre España, véase en Int. Rev. Of. Soc.
Hist. V, 1, pp. 53-56.

[[20]]
25



        En esta obra pensamos ocuparnos sólo del corto período
que va desde julio de 1857 a diciembre de 1858, que podría
describirse con las siguientes fases:
        1. En julio saca apuntes de una obra de Bastiat y Carey. En
la última semana de agosto de 1857 comienza el Cuaderno M
que es pensado como la “Introducción” a los Grundrisse.
        2. Desde octubre de 1857 a junio de 1858, escribe los
Cuadernos I al VII de los Grundrisse.
        3. Desde junio a diciembre de 1858 realiza todavía algunos
apuntes, índices, escribe cartas, y una primera redacción (el
Urtext) de la Contribución, que por no satisfacer a Marx puede
considerarse como el último trabajo preparatorio a la nombra-
da Contribución.
        Todo este período culmina con el “Índice de los siete
Cuadernos”27 de junio de 1858, donde, por vez primera en
sus Cuadernos, el valor encabeza ahora sus investigaciones,
antes que el tratado del dinero –que había sido desde 1843 el
tema inicial de su discurso económico. La visión definitiva
sistemática de Marx la vemos así aparecer, aunque tendrá
todavía muchas variantes, en junio de 1858, como fruto de
los Grundrisse.
        Esta culminación, sin embargo, se dejaba ver ya desde
meses antes. En la carta del 22 de febrero de 1858, de Marx
a Lasalle, se descubre, no sólo la división en seis partes de la
obra futura, sino ya de manera clara: “El conjunto se divide
en seis libros: 1. El capital (que contiene algunos capítulos
introductorios). 2. De la propiedad territorial. 3. Del trabajo
asalariado. 4. Del estado. 5. Comercio internacional. 6. Mer-
caso mundial. “28
        Por su parte, en la carta del 11 de marzo del mismo año,
exponía de manera resumida: “Este fascículo comprende:
1. Valor. 2. Dinero. 3. Capital en general (proceso de produc-
ción del capital, proceso de circulación del capital, unidad de
ambos o capital y ganancia, interés).” 29
        Éste será, prácticamente, el índice de la “primera redac-
ción” de la Contribución de 1858, que descartó, quizá no
_______________
     27
      Cuaderno M; Gr. III, 105ss. (855ss.).
     28
      Contribución a la crítica de la economía política, México, Siglo
XXI, 1980, p. 316; MEW, XXIX, p. 551.
   29
      Ibid., p. 317; MEW, XXIX, p. 554.

[[21]]
26



sólo por su salud en mal estado, sino porque comprendió que
el capítulo III sobre El capital todavía no estaba maduro.
         Unas aclaraciones externas con respecto al texto que sigue.
Recomendamos al lector seguir el adecuado orden en la lectu-
ra. En primer lugar, leer un parágrafo de esta obra (p.el. 1.1).
De inmediato, y en segundo lugar, leer en los Grundrisse las
páginas correspondientes escritas por Marx mismo. En tercer
lugar, volver nuevamente a nuestro parágrafo para retener el
asunto.
         Por nuestra parte, citamos el texto de la siguiente manera.
En primer lugar, la página de la edición castellana.30 En se-
gundo lugar, las líneas del texto castellano (para ello recomen-
damos al lector confeccionarse unos cartones donde se nume-
ren las líneas, para una rápida lectura). Después del punto y
coma, la página de la edición alemana;31 y, por último, la línea
en esta edición. Debemos indicar que no hemos citado el nú-
mero del tomo de la edición castellana; para saber el tomo de
la cita debe tenerse en cuenta la página de la edición alemana,
según la correspondencia siguiente:




Agradecemos al doctor Bolívar Echeverría las correcciones
que nos propuso a partir de la lectura de los originales.

                                                                   E.D.
_______________
     30
        Traducido con el título de Elementos fundamentales para la crí-
tica de la economía política (borrador) 1857 -1858, excelente traducción
de Pedro Scaron (que modificaremos cuando la interpretación lo exija),
Siglo XXI, t. I (Buenos Aires, 1971), t. II (B. Aires, 1972), t III (Méxi-
co, 1980) –la numeración de las páginas es la misma en todas sus edicio-
nes castellanas.
     31
        Grundrisse der Kritik der politischen Okonomie (Rohentwurf)
1857-1858, del Marx-Engels-Lenin Institut de Moscú, Berlín, Dietz
Verlag, 1974, tercera edición (1a. en 1939).
     32
        Por ejemplo: 122,2; 871,21, significa: texto del tomo III (aten-
ción, no colocaremos el tomo de la edición castellana para simplificar
las anotaciones, pero, como hemos dicho, se descubre por la página de la
edición alemana), página 122, línea 2 de la edición de Siglo XXI; que
corresponde a la página 871, línea 21, de la edición alemana de los
Grundrisse. En cambio: 99,3; 489,30, significa: tomo II, página 99,
línea 3, ed. castellana; p. 489, línea 30, ed. alemana. Toda vez que aparez-
can estos números sin indicación de obra alguna se trata de los Grundrisse.

[[22]]
PRIMERA PARTE

INTRODUCCIÓN



Esta primera parte lleva el mismo nombre que le pusiera Marx,
y se trata de unas páginas escritas por el autor al comienzo de
los Cuadernos. Son dos capítulos fundamentales, ya que en-
marcan la totalidad de los Grundrisse, tanto por su contenido
profundo (la producción, el proceso de producción posterior),
como por su método.

[[23]]
1. SOBRE LA PRODUCCIÓN EN GENERAL
   (1,1-20, 39; 1,1-21,2)
   (Cuaderno M, hasta la página 13 del manuscrito,
   comenzado el 23 de agosto de 1857)




   “Podría parecer. . . que para hablar de la producción en general
   debiéramos o bien seguir el proceso del desarrollo histórico en
   sus diferentes fases, o bien declarar desde el comienzo que estamos
   ante una determinada época histórica, por ejemplo, de la moderna
   producción burguesa, la cual es en realidad nuestro tema específico.
   Pero todas las épocas de la producción tienen ciertas notas (Merk-
   male ) en común, ciertas determinaciones (Bestimmungen) comunes.
   La producción en general (Produktion im Allgemeinen) es una
   abstracción (Abstraktion), pero una abstracción que tiene sentido,
   en tanto pone realmente de relieve lo común (das Gemeinsame), lo
   fija, y nos ahorra así una repetición. Lo general o lo común, extraí-
   do por comparación, es por su parte algo completamente articulado
   y que se despliega en diferentes determinaciones. . . Las determina-
   ciones que valen para la producción en general son precisamente las
   que deben ser separadas, a fin de que no se olvide la diferencia esen-
   cial (die wesentliche Verschiedenheit) por atender sólo a la unidad,
   la cual se desprende ya del hecho de que el sujeto, la humanidad, y
   el objetivo, la naturaleza, son los mismos” (5,5-32; 6,42-7,23).1

Marx comenzaba aquel 23 de agosto una producción teó-
rica de fondo que le llevará –de ello es evidente que no tenía
conciencia– los mejores diez años de su vida –hasta la apa-
rición del tomo I de El capital en 1867. Iniciaba sus reflexio-
nes sobre la cuestión de la producción “en general”, ya que
_______________
    1
      Esto significa, entonces, Grundrisse, t. I, p.5., líneas 5 a 32 de la
ed. castellana; p.6, línea 42, a p. 7, línea 23. Se colocarán frecuentemen-
te palabras alemanas entre paréntesis, no por un prurito academicista,
sino para indicar exactamente la palabra de Marx –que tendrá importan-
cia clave para nuestra interpretación– en su lengua. original (ya que, a
veces, la misma palabra alemana es traducida al castellano por más de
una palabra; lo que puede dar origen a confusión). Debemos aclarar que
las cursivas de los textos de Marx frecuentemente son de él mismo, pero
a veces los hemos puesto nosotros para indicar el sentido de la interpre-
tación que intentamos.

[[24]]
30



“está de moda incluir como capítulo previo a la economía
una parte general (allgemeinen), que es precisamente la que
figura bajo el título de Producción” (6,20-22; 8-10-11). Sin
embargo, muy pronto, sus reflexiones llegaban a un callejón
sin salida, y por ello salta abruptamente a pensar la cuestión del
método (20,40ss.; 21,3ss.), ya que comenzaba a vislumbrar
dificultades sistemáticas en la construcción, el uso y la articu-
lación de las categorías –de las que la producción misma era
una de ellas. También por ello, después de la páginas sobre el
método, se interna en un sinnúmero de cuestiones demasiado
pretenciosas para una mera introducción (30,10ss.; 29,7ss.),
hasta que se le cae el lápiz de la mano, como no sabiendo por
donde continuar. . . Sólo en octubre volverá a tomar el lápiz,
en el Cuaderno I, pero sobre nuevas sendas.



1.1. EL PUNTO DE PARTIDA HISTÓRICO Y EL ESENCIAL
     (3,6-4,44; 5,6-6,37)


De todas maneras, esta “entrada” nos deja muchas enseñanzas,
entre ellas tres principales: una descripción marxista de la
esencia ( que será después aplicada en El capital hasta en su
terminología); un análisis de la producción, momento funda-
mental y primero del “materialismo” de Marx (a diferencia
del “materialismo” intuitivo e ingenuo cosmológico posterior),
y por ello el establecer una clara diferenciación entre el mo-
mento o la instancia tecnológico-productiva, y el momento
o la instancia económica –instancia segunda, fundada (que
incluye lo social y lo ético o práctico)–; y el comienzo del uso
del método, que rápidamente toma conciencia que necesita
ser clarificado, y es la tercera enseñanza.
        La producción es el “punto de partida”, pero dicho punto
de partida puede ser de dos tipos: por su origen en la historia
–interpretación genética, que puede caer en robinsonadas,
tales como las de Smith o Ricardo–; o por su origen lógico o
su esencia. En efecto, nunca encontramos un hombre “solo”
en el que la producción significara un primer acto anterior a
toda distribución o intercambio; es decir, anterior a la sociedad,
sea la familia, el clan, la tribu. Siempre el hombre forma parte

[[25]]
31



de “un todo mayor” (4, 13-14; 6, 8); siempre es ya un “animal
político” como lo definía Aristóteles. Es decir, la producción
está siempre “socialmente determinada (gesellschaftlich bes-
timmte)”; o de otra manera: toda producción recibe en sus
propios momentos constitutivos la marca real de la sociedad.
La producción agrícola azteca era diversa de la inca, egipcia,
europea o latinoamericana posterior.
        De todas maneras, metódicamente, la cuestión no consiste
en remontarse a una producción histórica individual pre-so-
cietaria (imposible), sino en internarse por un muy diverso
sendero, y considerar a la producción en sus “notas” o “deter-
minaciones”, esenciales, abstractas, comunes a todo aquello que
se denomina producción, sea entre aztecas, incas, egipcios,
europeos o latinoamericanos. Tampoco se trataría de analizar
las notas de un sistema actual, cayendo en el error de conside-
rarlas “eternas” (“eternización [Verewigung]” tan frecuente
en los análisis de la economía capitalista clásica). De todas
maneras, tanto en los sistemas económicos pasados como pre-
sentes (y aun futuros) hay ciertas notas o componentes esen-
ciales idénticos (abstractamente considerados) que aunque
determinados históricamente forman parte de lo que denomi-
namos “producción”. El punto de arranque, entonces, no será
histórico –por ahora y metódicamente–, sino esencial.



1.2. LA ESENCIA (5, 3-8, 35; 6, 40-10, 16)



Si no vamos a buscar la producción en un acto de trabajo de
un individuo solitario y pre-social, aunque siempre histórico,
sino en las determinaciones esenciales comunes a todo hombre
en acto productivo,2 la primera cuestión a clarificar es: ¿Qué
es la esencia para Marx? Nos responde frecuentemente a esta
_______________
     2
      Sobre la cuestión del “sujeto productivo” o “productor” en gene-
ral (que no debe identificarse con el “sujeto de necesidad” que encuentra
a mano su objeto “satisfactor” y por ello no debe producirlo), véase de
Ekkehard Fraentzki, “Metafísica del trabajo” en Der missverstandene
Marx, Pfullingen, Neske, 1980; Klaus Binder, Arbeit. Die Gestalt der
produktiven Subjektivität im Werk von Karl Marx, tesis doctoral,
Frankfurt, 1979; Franz J. Albers, Zum Begriff des Produzierens im

[[26]]
32



pregunta –y es de la mayor importancia, porque en El capital
de lo que se trata es únicamente de la “esencia “ del capital, pri-
mero en general y después en un grado menor de generalidad,
pero siempre abstractamente, aun en el tomo III–:

     “La producción tiene ciertas notas en común, ciertas determinacio-
     nes comunes. La producción en general es una abstracción. . . Lo
     general o lo común. . . es por su parte algo completamente articu-
     lado. . . Las determinaciones que valen para la producción en general
     son precisamente las que deben ser separadas a fin de que no se
     olvide la diferencia esencial” (texto citado al comienzo de este
     capítulo).

        Para Marx, entonces, hay un nivel de las notas o determina-
ciones esenciales. Las determinaciones son para Marx –como
para Hegel–3 lo que para Aristóteles era definido como la
“forma” (morfé): momento constitutivo esencial de la cosa.
La constitución esencial o real de la cosa, puede, por su parte,
ser abstraída o separada para construir con ella la esencia
conocida o “en la cabeza” 4 de la misma cosa. Son determina-
ciones esenciales aquellas que son comunes a todas las cosas
_______________
Denken uon Karl Marx, Meisenheim, Anton Hain, 1975 (bibl. pp. 145-
151); Georg Lukács, Zur Ontologie des gesellschaftlichen Seins. Die
Arbeit, Neuwied, Luchterhand, 1973 (con quien no estaríamos de acuer
do en denominar en abstracto praxis al trabajo, como “gesellschaftlichen
Praxis”. Sin embargo, en concreto, es decir, incluyendo el trabajo en la
totalidad social de las relaciones sociales o prácticas, entonces sí supe-
raríamos el “antiguo materialismo” –que Lukács se cuida de decir que
es el estaliniano, pp. 61- 69).
     3
       Es interesante anotar que en la Historia de la Filosofía, cuando
Hegel explica la filosofía de Aristóteles, en el momento de describir 1a
“forma (morfé)” aristotélica usa la palabra “determinación (Besti-
 mmung)” (I, I, cap.3,B,1: “Metafísica”, en Werke, Frankfurt, Suhrkamp,
 t. XIX, 1971, p. 152). Hablando de la “sustancia” y sus cuatro “causas”,
indica: “a] La determinación (Bestimmtheit) o cualidad en cuanto tal,
por la que algo es eso; b] la materia. . . ; c] el principio del movimiento,
y d] el principio del fin o el bien.” La “determinación” es uno de los
“cuatro principios” aristotélicos, el principio formal, esencial constitu-
tivo, la morfé (forma medieval).
     4
       “El todo, tal como aparece en la cabeza (im Kopfe)” (22,29-30;
22,31). El concepto o idea no puede ser una “práctica”“–como expresa
Althusser–, sino una “producción”: “. . .el pensamiento es un pro-
ducto (Produkt) de la mente que piensa” (22,30-31; 22,32-33). Es un
producto semiótico (cf. nuestra Filosofía de la liberación [Bogotá,
USTA, 1980], 4.2: “Semiótica”; pp. 143-154).

[[27]]
33



que dicen ser las mismas –o de las que se dice que son lo mis-
mo. Estas notas o determinaciones reales, esenciales de la cosa,
son abstraídas o fijadas (fixiert: 5,15; 7,9) a fin de ser pen-
sadas (denken lassen: 5,21; 7,16). Estas determinaciones
esenciales con “los momentos esenciales (wesentlichen Mo-
mente) de toda producción. Se limitan, en efecto, como ve-
remos, a cierto número de determinaciones muy simples”
(6,27-28; 8,16-19). En el caso de la producción esas determi-
naciones son: un sujeto que produce, que trabaja (la humani-
dad); un objeto trabajado, materia universal o naturaleza; un
instrumento con el que se trabaja, “aunque este instrumento
sea sólo la mano” (5,34; 7,28); un trabajo pasado, acumula-
do (aufgehäufte Arbeit). Éstas son las determinaciones en
general, más abstractas o esenciales, de toda producción posi-
ble. Nos dice, para confirmar lo ganado:

   “Todos los estadios de la producción tienen determinaciones comu-
   nes que el pensamiento fija como determinaciones generales; las
   llamadas condiciones generales (allgemeinen Bedingungen) de toda
   producción no son más que esos momentos abstractos que no con-
   ceptualizan (begriffen) ningún nivel histórico real (wirkliche) de la
  producción” (8,30-35; 10,12-16).

        Momento esencial o abstracto es para Marx lo mismo. Mo-
mento esencial o determinación común o general (p. ej. el capi-
tal “en general”) son idénticos. De lo que se trata, entonces,
para poder fijar ante los ojos la esencia de un fenómeno o
apariencia, es abstraer las determinaciones comunes a todos
ellos y articularlas constructivamente. Sabiendo siempre que el
nivel de la abstracción no es el nivel histórico-concreto de lo
real. Lo que no quiere decir que lo abstraído analíticamente
sea irreal; pero no es real así (en abstracto) sino en concreto
(sobredeterminado por muchas otras condiciones y variables
de lo concreto mismo). Además, la esencia se encuentra en un
plano profundo, mientras que lo que aparece (el fenómeno)
es lo superficial:

     “Esto es sólo la apariencia (Schein). . . En esta sociedad de libre
     competencia cada individuo aparece (erscheint) como indepen-
     diente de los lazos naturales” (3,24-25; 1,18-23).

[[28]]
34



        Ya veremos posteriormente esta distinción entre un plano
fundamental, de identidad o esencia, y un plano superficial
del fenómeno, de apariencia, de existencia.5
        Como ya hemos indicado, esta doctrina marxista de la
esencia –enriquecida después con nuevos elementos–, permi-
tirá definir al capital “en general”. Lo de “en general” del
capital es su esencia, en sentido estricto y tal como ya ha sido
descubierta aquí, al inicio de los Grundrisse (véase el fin del
parágrafo 1.1, supra).



1.3. LA PRODUCCIÓN “EN GENERAL” (3,6-8,35; 5,6-10,16)


En el nivel de la descripción esencial de la producción en
cuanto tal, Marx distingue todavía dos planos de abstracción:
en un primer nivel de generalidad, la producción en sí, como
un todo independiente –máxima generalidad o la esencia en-
su mayor grado de esencialidad. En un segundo nivel, la pro-
ducción entra a codeterminarse, en un plano más concreto
(pero siempre abstracto), con respecto al consumo, la distri-
_______________
     5
       Más adelante indicaremos la cuestión, en la nota 5 (cap. 3), etc. De
todas maneras no podemos dejar de anotar que para el Marx de los
Grundrisse no interesa ya el Hegel de la Fenomenología ni el de la
Filosofía del derecho (esta última obra es usada en muy contados casos,
específicos), sino el de la Lógica (tanto la gran Lógica como la pequeña
de la Enciclopedia). Y, aunque se utilice para algunos conceptos metódi-
cos (como el de universalidad, particularidad, singularidad, etc.), no es
el Tercer tratado sobre el Concepto el más importante, sino principal-
mente el Primer tratado sobre el Ser, pero en especial el Segundo sobre
la Esencia. “Esencia” para Marx es la “esencia” para la Lógica de Hegel
(en su contenido formal, no material). Si leemos en Hegel: “La esencia
es el concepto en cuanto concepto puesto (gesetzter); en la esencia las
determinaciones son sólo relativas, no todavía a título de determinacio-
nes reflexionadas pura y simplemente en ellas mismas. . .” (Enzyklo-
pädie, parágr. 112, en Werke, t. VIII, 1970, p. 231). Marx diría, aplican-
do esta doctrina al tema que estudia en los Grundrisse: “El capital es el
momento en que la esencia en cuanto concepto está puesto; en el capi-
tal las determinaciones. . .” (etc.). Es decir, en una consideración prime-
ra, las detenninaciones del capital están sólo en sí; en un segundo momen-
to se manifiestan, devienen esencia. El dinero no será ya un momento
del capital (dinero como capital) sino que aparecerá fuera de su esencia
(el capital bajo la forma fenoménica: el capital como dinero). Cf. más
adelante parágrafos 6.1 y 6.2, y 14.1.

[[29]]
35



bución y el intercambio. Es aquí donde Marx advierte la com-
plejidad metódica que todo esto implica (y por ello hará un
paréntesis metodológico).

ESQUEMA 1
ALGUNAS DETERMINACIONES ESENCIALES DE LA PRODUCCIÓN




        La producción en sí, en general, como hemos ya indicado,
supone siempre y al menos un sujeto, un objeto (y en realidad
doble: la naturaleza como materia y el producto como satis-
factor), un instrumento y un trabajo pasado acumulado como
pericia.
        Este “círculo productivo” (sujeto-instrumento-objeto-
sujeto) de la producción “en general”, debe ser estudiado con
detenimiento.6 Debe tenerse en cuenta que el sujeto, como
Marx lo repite continuamente, es primariamente sujeto “de
necesidad” o subjetividad necesitada. Si puede satisfacer
su necesidad con un objeto-natural (una fruta a la mano) el
consumo no estará mediado por un acto productor –no habrá
producción ninguna. Sólo en el caso de que el “objeto-natural
satisfactor” no esté a la mano, habrá que producirlo. El suje-
to-necesidad se transforma así en sujeto-productor (que en
realidad, y para Marx mismo, no es entonces la primera rela-
ción del hombre con la naturaleza). Aun en el caso de la satis-
facción la relación sujeto-necesidad y naturaleza es relación
“material”, pero la naturaleza no será en este caso “materia”
de trabajo (en un “materialismo” marxista, que siempre es
_______________
     6
     Véase mi estudio preliminar al Cuaderno tecnológico-histórico
(Londres, 1851), México, UAP, 1985.

[[30]]
36



productivo y no cosmológico),7 sino “materia “ de disfrute,
de satisfacción (como “contenido [Inhalt]” de la necesidad;
sentido aún más esencial y fundamental del “materialismo”
del goce, la alegría y la felicidad de un Marx desconocido
frecuentemente).
        Para un sujeto-productor las cosas aparecen como instru-
mentos para producir a partir de la naturaleza los objetos-
satisfactores que se necesitan: que faltan. La producción es así
negación (gasto de energía, muerte) para negar la negación
(el hambre como necesidad). La producción es actualidad de
la vida para reproducción y subsistencia de la vida –como
veremos.
        El “círculo” de la necesidad (a) funda el “círculo” de la
producción (b), y ambos fundarán materialmente al “círculo”
económico propiamente dicho, para Marx (en su “materialis-
mo histórico”) el sujeto (necesitado o productor) funda a la
“materia” en su esencia (como “contenido” consumido de
la necesidad o como “con-lo-que” consumido constituye el
objeto producido); el “sujeto” histórico es anterior; el sujeto
es el a priori de la “materia”.8 Primero está el sujeto históri-
co como “trabajo”, y después está la naturaleza como materia
_______________
     7
       Obras como las de F. V. Konstantinov, Fundamentos de la filosofía
marxista, México, Grijalbo, 1976, en su I parte: “Materialismo dialécti-
co” (pp. 113-333), escrita fundamentalmente en 1951, escribe en su
introducción: “ ¿Qué es lo primero, el punto de partida: la materia, la
naturaleza, o el espíritu, la razón, la conciencia, la idea?” (p.10 ). Marx
hubiera preguntado: “Qué es primero, el sujeto del trabajo, el obrero, el
productor, o la materia del trabajo, la naturaleza como tierra laborada?”
A la pregunta de Konstantinov se responde: La materia es primero y
esto sería el materialismo (pero materialismo cosmológico, onto1ógico,
filosófico, ingenuo; el antiguo materialismo). A la pregunta de Marx se
respondería: El primero es el sujeto que trabaja y esto sería el materialis-
mo histórico. Cf. Alfred Schmidt, Der Begriff der Natur in der Lehre
von Marx, Frankfurt, 1962.
     8
       El “yo trabajo” (sujeto productivo) constituye a la naturaleza como
“materia”. Así como Husserl describió la intención de la conciencia,
subjetivamente como noesis (acto constituyente) y objetivamente como
noema (sentido constituido), de la misma manera un sujeto productor
(poiesis) constituye a la naturaleza como materia para un producto
(poiémata). Véase nuestra Filosofía de la producción, Bogotá, Nueva
América, 1984. Es evidente que el “sujeto” constituyente es anterior
a la “materia” constituida. En este caso Konstantinov no tendría la
razón; la relación no es “conciencia-naturaleza”, sino “sujeto de traba-
jo-naturaleza trabajada (materia en sentido productivo)”. Por otra parte,
Marx se ríe explícitamente de la materia estaliniana: “Por lo demás, esta

[[31]]
37



–éste es el concepto del materialismo “histórico” o producti-
vo. Si la materia (como masa física, astronómica, cosmológica)
es lo anterior al sujeto histórico (“materialismo” ontológico,
cosmológico, intuitivo o ingenuo) es cuestión secundaria para
Marx, y fuera de su discurso “científico” –ya que son postu-
laciones filosóficas, en el mal sentido de la palabra, y del que
Marx nunca se ocupó en su discurso científico central, funda-
mental, teórico, que tiene hoy para América Latina un sentido
político apremiante. Ya volveremos sobre el tema.
        Por otra parte, la descripción de la producción “en general”
(como esencia abstracta en su mayor grado de generalidad) no
excluye otras consideraciones, como, por ejemplo en un nivel
más concreto, una “rama particular (besondrer Produktions-
zweig)” de la producción (6,6-7; 7,42), como es el caso de
la “agricultura, la cría de ganado, la manufactura”. Aun puede
considerarse la producción, en un tercer nivel (en sí), como
una totalidad concreta, como la totalidad de la producción en
una época dada. En estos tres sentidos, de todas maneras, la
producción ( como momento material por excelencia) no es
la economía:

     “La economía política no es la tecnología” (6,8-9; 7, 42-43).

        Esta cuestión (que ha pasado frecuentemente inadvertida
a las exégesis de muchos estudiosos del pensamiento de Marx)
_______________
naturaleza (Natur) anterior (vorhergehende) a la historia humana no es
la naturaleza en que vive Feuerbach [y nosotros agregaríamos: Konstan-
tinov], sino una naturaleza que, fuera tal vez de unas cuantas islas cora-
líferas australianas de reciente formación, no existe (existiert) ya hoy
en parte alguna, ni existe tampoco, por tanto, para Feuerbach” [ni para
Konstantinov, agregamos nosotros] (La ideología alemana, Barcelona,
Grijalbo, 1970, p. 48; MEW, III, p. 44). Marx insiste que no se ocupa de
“la aprioridad (Priorität) de la naturaleza exterior (äusseren Natur)” a
la historia humana (ibid.). Lo que interesa es la “naturaleza” posterior
al hombre, ¿cómo?, como “materia” de trabajo: “El trabajador no
puede crear nada sin la naturaleza, sin el mundo exterior sensible. Ésta
es la materia (Stoff) en que su trabajo se realiza, en la que obra, con la
que y por la que produce” (I Mans. 44, XXIII; ed. Alianza, p. 107;
MEW, EB I, p. 512). Es necesario terminar una vez por todas con ese
materialismo ingenuo y cosmol6gico de la “aprioridad de la Materia”
–que como la Idea determinaría necesariamente al hombre, borrando
su carácter histórico y ético y haciéndolo un epifenómeno físico. Nada
más lejano del “materialismo histórico” de Marx, donde la “materia” es
lo constituido a posteriori por la subjetividad humana (física y espiritual)
como trabajo, producción.

[[32]]
38



de la clara diferenciación de la instancia productiva o tecnoló-
gica de la economía en sentido estricto, se expresará también
de la siguiente manera:

     “En el consumo el producto abandona este movimiento social, se
     convierte directamente en servidor y objeto de la necesidad indivi-
     dual” (9,13-15; 10,31-33).

        Marx sabe muy bien (y aquí habría que darle la palabra a
Freud) que el “círculo” de la necesidad (sujeto-necesidad-
satisfactor-consumo) es extra económico: es el ámbito de la
puerta de la casa para adentro, el lugar del orgasmo, del placer,
del goce, ámbito que la economía condiciona pero, en sí, del
que tiene poco o nada que decir. En este sentido –como se
verá después– el “valor de uso” es el “portador material” del
“valor de cambio”: la tecnología o la producción (abstracta
o esencialmente considerada) es anterior a la economía (ámbi-
to más concreto y fundado).
        Además de todo esto, en una teoría general de la produc-
ción, habría aún que tratar, como “organismo social”, los
“grados de productividad (Grade der Produktivität) (6,34;
8,24-25) de los diferentes períodos en el tiempo, de los diver-
sos pueblos, etcétera.




1.4.LA PRODUCCIÓN MÁS EN CONCRETO (8,36-10,20;
    10,20-11,39)


Podríamos resumir lo ya comentado y avanzar lo que nos falta
considerando la reflexión inicial de Marx:

     “El objeto a considerar es en primer lugar la producción material
     (materielle). Individuos que producen en sociedad, o sea producción
     socialmente determinada de los individuos: éste es naturalmente
     el punto de partida (Ausgangspunkt)” (3,6-10; 1,6-10).

        La producción “material” –no en el sentido de opuesto
a lo espiritual, sino, y principalmente, en cuanto constituye a
la naturaleza como “materia” de trabajo y “contenido” de
satisfacción–, después de ser considerada en sí, debe consi-

[[33]]
39



derársela con respecto a otras determinaciones: el consumo,
la distribución y el intercambio. Es un nivel más concreto –y
sin embargo todavía abstracto. Se consideran estas determina-
ciones porque son los “rubros con los que los economistas
la asocian” (8,39-40; 10,21-22). Lentamente, el mismo Marx
va descubriendo los niveles de abstracción. Ahora es necesario
“ascender” a un grado de mayor concreción.
         Procediendo en orden (y Marx poseía una disciplina teó-
rica férrea, ejemplo de intelectual) va tratando la cuestión
por medio de relaciones coimplicantes: producción-consumo,
producción-distribución, producción-intercambio. En su
reflexión, en las templadas noches londinenses del verano que
terminaba, en medio de las angustias económicas que distraían
sin embargo su concentración –ya que su familia sufría su
compromiso de teórico y revolucionario–, iba originando, y
perfeccionando al mismo tiempo, su método (todavía titubean-
te, con idas y venidas). El filósofo –contra los que pensaban
erróneamente que en 1845 había abandonado la “problemá-
tica” filosófica– y economista9 va forjando sus categorías, y
las va poniendo en relación unas con otras como formando
un silogismo:



ESQUEMA 2
MUTUA CODETERMINACIÓN DE LOS DIVERSOS MOMENTOS




_______________
     9
      Escribe Marx: “. . .la conciencia filosófica (das philosophische)
está determinada de este modo. . .” (22,17; 22,19-20).

[[34]]
40



     “Producción, distribución, intercambio y consumo forman así un
     silogismo (regelrechten Schluss ): la producción es el término univer-
     sal (Allgemeinheit); la distribución y el intercambio son el término
     particular (Besonderheit); y el consumo es el término singular
     (Einzelnheit) con el cual el todo se completa” (9,31-35; 11,7-10).

        Es sabido el significado para Hegel de la “universalidad”,
“particularidad” y “singularidad”.10 La producción (relación
abstracta primera persona-naturaleza) está regida por las leyes
universales de la naturaleza. La distribución es ya producto
más concreto de la contingencia social. El intercambio, “mo-
vimiento formalmente (formalgesellschafliche) social” (10,1;
11,20), es la mediación entre la producción y la distribución
y el consumo. El consumo (como la producción en sí) “se
sitúa fuera (ausserhalb) de la economía” (10,3; 11,22). Claro
que la producción es el “fuera” de la economía ante rem, y
el consumo el “fuera” de la economía post rem (aunque el
primero, en concreto, es un momento económico, no así
abstractamente)

.
a] Producción-consumo (10,25-15,2; 11,40-16,8)

La cuestión no es “una combinación dialéctica de los concep-
tos” (como para Proudhon), sino “la comprensión de relacio-
nes reales” (10,19-20; 11,37-39), lo que no excluye complejas
estructuras codeterminantes.
        En todos los casos (igualmente con la distribución y el
intercambio) Marx partirá del planteo obvio o clásico de la
economía para después mostrar su contradicción dialéctica,
buscando la anterioridad que condiciona a lo que se pensaba
primero; elevándose al fundamento de lo que pensaba que
era el principio.
_______________
     10
       Para su sentido véase Hegel, Lógica III, I, cap. 1, sobre “El Con-
cepto: A. El Concepto universal, B. El Concepto particular, C. El Concep-
to singular” (ed. cast., pp. 531ss.; Werke. Suhrkamp, t. VI, pp. 272ss.).
Es necesario indicar que Marx usa estos conceptos lógico-hegelianos fre-
cuentemente (como p.ej. en sus planes de la obra futura, y aun en
El capital, I, cap. 1, parágr. 3,C, Marx habla de una “forma singular (ve-
reinzelte) de valor”, “forma particular (besondre) de valor” y “forma
universal (allgemeine) de valor” (El capital, México, Siglo XXI, t. I./1,
1979, p. 83; MEW, XXIII, p. 82).

[[35]]
41



        En primer lugar, pareciera que la producción determina el
consumo: si no hay producto producido no hay consumo po-
sible (relación indicada con la flecha b del esquema 2).Y Marx
nos indica:

     “La producción produce, pues, el consumo, 1) creando el material
     (das Material) de éste; 2) determinando el modo de consumo (Weise
     der Konsumtion); 3) provocando en el consumidor la necesidad
     (Bedürfnis) de los productos que ella ha producido primeramente
     como objetos” (13,2-9; 14,9-12).

        Es decir, la producción crea “el objeto” del consumo, el
“modo de consumo” –y adviértase la formulación, porque
habrá modos de consumo, distribución, intercambio y pro-
ducción, por lo que al “modo de producción “ habrá que darle
su sentido estricto y no mitificarlo como una supercategoría
en la que nunca Marx pensó ni construyó, como hacen algunos
estructuralistas–, y el “impulso (Trieb)” (13,7; 14,14) –aquí,
nuevamente, deberíamos llamar a Freud en nuestro auxilio
(como veremos más adelante).
        La determinación “material “ del materialismo de Marx es
ésta y no otra. Podemos concluir, entonces, que “la produc-
ción crea el consumidor” (12,30-31; 13,40-41).
        Pero, y siempre veremos la capacidad reflexiva y teórica
de Marx –habituado a las distinciones exigidas por la comple-
jidad de lo real y no por gusto sofístico (filósofo siempre)–,
el consumo también produce la producción:

     “El consumo produce la producción de dos maneras: 1) en cuanto
     el producto se hace realmente producto sólo en el consumo. Un
     vestido, p.ej., se convierte realmente en vestido en el acto de llevar-
     lo puesto. . . ; 2) en cuanto el consumo crea la necesidad de una
     nueva producción, y por lo tanto el fundamento tendencial, ideal,
     interno de la producción, su presupuesto. El consumo crea la ten-
     dencia (Trieb) a la producción” (11,31-12,5; 13,2-14).11

_______________
     11
        Es quizá una de las mejores definiciones de la “necesidad”:
“. . . den idealen, innerlich treibenden Grund der Produktion”. Si se
sabe que “fundamento (Grund)” tiene un sentido ontológico, se en-
tiende también por qué es el presupuesto: lo “puesto-antes-debajo”
(Voraussetzung). La tendencia o pulsión hacia un objeto posible, ten-
dencia producida por el consumo previo, es el fundamento de la futura
producción. Aquí es donde debe darse el entronque de Freud (Trieb:
pulsión o instinto) y Marx (treibenden Grund: fundamento pulsional).

[[36]]
42



        El consumo, como el acto mismo por el que se usa o des-
truye el objeto (por ingestión, p.ej.), es goce, satisfacción. En
tanto tal es creación de necesidad –tendencia, impulso a gozar
nuevamente otro objeto. De esta manera ( flecha a del esquema)
el consumo determina ideal, representativa o tendencialmente
a la producción. Marx reconoce claramente la determinación
material o materialista de la producción sobre el consumo, y
la determinación tendencial (ideal pero no “ideológica” o
“supraestructural” que no tendría ningún sentido, ya que el
“fundamento tendencial interno ideal” es anterior e infraes-
tante a la misma producción material). Marx nunca cayó en
materialismos simplistas. Sabía bien que la materia, abstrac-
tamente primera, era concretamente determinada con ante-
rioridad –en este caso– por lo tendencial: la necesidad del
objeto funda la posibilidad de su producción. Dejando ya
atrás la doctrina de la “alienación” hegeliana, define la pro-
ducción como objetivación, y el consumo como subjetivación:

     “En la primera [la producción], el productor se objetiva como cosa
     (versachlichte); en el segundo [el consumo], la cosa creada por él se
     hace persona (personifiziert)” (11,11-13; 12,27- 29).

         La persona –dentro del “personalismo” de Marx, que lo
veremos muy presente en su discurso– objetiva su vida en el
producto del trabajo, “materia “ del consumo. En el consumo,
la persona hace del producto un momento de su mismo ser:
personifica la cosa: el pan digerido se hace corporalidad del
trabajador (no es ya pan: la negación del producto es negación
de la negación –el hambre–, y afirmación positiva del sujeto:
el goce, el “ser”, el producto consumido).
         Por otra parte, “nada más simple para un hegeliano que
identificar producción y consumo” (14,11-12; 15,14-15), y
esto es posible porque, efectivamente, en primer lugar, pare-
ciera que “la producción es inmediatamente consumo” (10,
24; 11,41). Subjetivamente, porque el producir consume
energía; objetivamente, porque el producir consume materia
prima y en él se gastan instrumentos (consumo productivo).
Pero, en segundo lugar, se podría igualmente afirmar que “el
consumo es inmediatamente producción” (11,3; 12,19), y
así, p.ej., al comer el hombre produce su cuerpo (producción
consumidora). De esto podría concluirse que “la producción es

[[37]]
43



inmediatamente consumo; el consumo es inmediatamente pro-
ducción; cada uno es inmediatamente su opuesto” (11,19-21;
12,35-36). Marx aquí nos recuerda el filosofar hegeliano, pero
como filosofía de la economía:

     “Cada uno de los términos –sin embargo– no se limita a ser el otro
     de manera inmediata, ni tampoco el mediador del otro, sino que,
     realizándose, crea el otro y se crea en cuanto otro” (13,36-38;
     14,41-44).

       Un comentario apretado de estos parágrafos nos llevaría
muy lejos y extendería demasiado este comentario. Sim-
plemente queremos anotar que Marx es más profundo de lo
que ciertos pensadores –y aun por supuesto antimarxistas lati-
noamericanos– suponen. De todas maneras estas distinciones
son abstractas; en concreto las cosas son aún más complejas:

     “En la sociedad, en cambio, la relación entre el productor y el
     producto. . . es exterior, y el retorno del objeto al sujeto depen-
     de de las relaciones de éste con los otros individuos” (14,35-38;
     15, 38-41).

        Sólo en el autoconsumo en autoproducción la producción-
consumo pasa del productor al consumidor inmediatamente,
en concreto. Abstractamente, la relación de las categorías
producción-consumo se las puede pensar inmediatamente
relacionadas. Pero en la realidad concreta, la relación produc-
ción-consumo está mediada por la distribución y el intercam-
bio entre individuos en sociedad. Pasamos así a las dos consi-
deraciones siguientes.


b] Producción-distribución (15,4-19,16; 16,8-19,35)

De la misma manera es habitual, en la economía capitalista,
privilegiar la determinación de la producción sobre la dis-
tribución:

     “La organización de la distribución [de objetos] está totalmente
     determinada por la organización de la producción. La distribu-
     ción es ella misma un producto de la producción” (15,38-40;
     16,36-38).

[[38]]
44



         La distribución, tanto por el objeto (ya que se distribuyen
productos de la producción) como por su forma (ya que el
tipo de participación en la producción determina la distribu-
ción: p.ej., más salario para el ingeniero y menos para el obre-
ro), pareciera ser un efecto de la producción. El “modo de la
distribución (Distributionsweise)” (15,35; 16,32) es entonces
un momento fundado. Pero, y aquí Marx muestra su espíritu
siempre dialéctico, la misma producción está determinada por
la distribución.

     “Si se consideran sociedades globales, la distribución parece desde
     cierto punto de vista preceder y hasta determinar la producción:
     aparece en cierto modo como un fact pre-económico (anteökono-
     misches). Un pueblo conquistador divide al país entre los conquis-
     tadores . . . ; determina por consiguiente la producción” (16,21-27;
     17,17 -22).

         La producción determina materialmente a la distribución
“de objetos” (flecha c del esquema). Pero la distribución de-
termina prácticamente (política o éticamente) a la producción
en sus “agentes” (flecha d). Es evidente que una “revolución . . .
da un carácter nuevo a la producción por medio de (una)
nueva distribución” (16,29-31; 17,24-26). Esto significa que
el nivel práctico-político (“las leyes pueden perpetuar” una
cierta distribución: 19,5; 19,24) no puede simplemente des-
cartárselo como un nivel supraestructural determinado por la
base material. Para Marx, muy por el contrario, el nivel polí-
tico (la distribución como conquista en América o como revo-
lución) determina por su parte a la materialidad fundada de la
producción.
         Pero este discurso puede continuarse: el “modo de distri-
bución” fundante (la conquista) determina la producción (el
“modo de producción” de la encomienda, por ejemplo). Pero,
por su parte, “el modo de producción (Produktionsweise)
–sea el del pueblo conquistador, sea el del pueblo sometido,
o el que resulta de la fusión de los dos–12 es determinante
para la nueva distribución” (18,14-17; 18, 42-44). Es decir,
 _______________
     12
      Sería esto un tema central a clarificar en la actual discusión, el
“modo de producción” colonial hispanoamericano en los siglos XVI al
XVIII.

[[39]]
45



“la subsunción (Subsumtion) de los individuos en determina-
das relaciones de producción (Produktionsverhältnisse )” (17,
4-5; 17,38-39) es un producto práctico-político (que deter-
mina la producción de los agentes y sus relaciones de produc-
ción), pero determinación práctica por su parte determinada
por un “modo de producción “ previo de los conquistadores.


ESQUEMA 3
DETERMINACIONES MUTUAS DE FUNDAMENTALIDAD




        La producción determina materialmente la distribución
de objetos (flecha c). La distribución determina práctico-polí-
ticamente a los agentes de la producción (flecha b). La pro-
ducción de los agentes políticos determina materialmente al
“modo de distribución” de los agentes. El “modo de distribu-
ción “ C es determinado por el “modo de producción” B, el
que por su parte es determinado por el “modo de distribución”
A. ¡Cuán lejos estamos de las simplificaciones ingenuas de
un materialismo determinista donde sólo B determina a C!
        Como conclusión, la determinación de las “relaciones de
producción” es un acto propio práctico (y no material) de la
distribución.


c] Producción-intercambio (19, 23-20,37; 19, 35-21,2)

Como en los casos anteriores, el intercambio está determinado
por la producción (lo mismo que la circulación, que no es más
que el intercambio como totalidad) (flecha e del esquema 2):

     “No existe intercambio sin división del trabajo. . . El intercambio
     privado presupone la producción privada. La intensidad del inter-
     cambio. . . está determinada por el desarrollo y la organización de
     la producción” (20,4-9; 20,16-21).

       Esto es obvio y no necesita comentario. Pero, nuevamen-
te, Marx encuentra que la producción puede estar determinada

[[40]]
46



por la circulación o el intercambio (y sería importante para
comprender cómo el capitalismo mercantil hispánico y lati-
noamericano, pudo determinar la producción capitalista pos-
terior) (flecha f):

     “Por ejemplo, cuando el mercado, o sea la esfera del intercambio,
     se extiende, la producción amplía su ámbito y se subdivide más en
     profundidad” (20,28-31; 20,39-42).

        Si la producción determina el intercambio materialmente,
¿qué tipo de determinación ejerce el intercambio sobre la
producción? Nuevamente es una determinación práctica, pero
no ya política sino económica, ya que como el intercambio es
una “mediación (ein vermittelndes Moment)” (19,25; 19,43)
entre la producción y la distribución, se trata de la relación
entre personas (lo práctico-político, ético) a través de produc-
tos (lo poiético o productivo).13
        La conclusión a la que llega Marx, en este momento de
sus reflexiones iniciales, es muy importante:

     “El resultado al que llegamos no es que la producción, la distribu-
     ción, el intercambio y el consumo sean idénticos, sino que constitu-
     yen las articulaciones de una totalidad (Glieder einer Totalitiät),
     diferenciaciones dentro de una unidad” (20,13-16; 20,25-27).

        Estas determinaciones, de la esencia de la producción en
general, pero no ya sólo en- sí sino en relación con otras deter-
minaciones mutuamente determinándose, es ahora una “tota-
lidad” construida por muchas categorías. La producción deter-
mina a las otras determinaciones materialmente; el consumo
tendencial o idealmente; la distribución prácticamente; el
intercambio económicamente. Mutuas determinaciones que
en nada nos hablan de una infraestructura y una supraestruc-
_______________
     13
       Hemos insistido en definir a lo económico como el cruce de lo
práctico (relación hombre-hombre: práctica o política) y lo producti-
vo o poiético (Cf. Filosofía de la liberación, Bogotá, 5.9.3.5 y 4.4.). En
este sentido, lo por excelencia material del materialismo histórico es lo
tecnológico o la producción misma y no lo económico (que es ya un
momento segundo, más complejo, más concreto).

[[41]]
47



tura, pero tampoco de una estructura superficial o sin profun-
didad, sino de mutuas determinaciones que actuan sincrónica
y diacrónicamente, en muchos grados de determinación deter-
minantes determinadas:

     “Una producción determinada. . . [que] determina un consumo de-
     terminado” (20,24; 20,35).14


__________
     14
       “Eine bestimmte Produktion. . . bestimmt also bestimmte
Konsumtion”. Y concluye: “Relaciones recíprocamente determinadas de
estos diferentes momentos.” Marx no estaría, entonces, por la alegoría
de una infraestructura como el suelo, y una supraestructura como
la casa y el techo. Su metáfora es el círculo: un punto de la circunfe-
rencia determina a otro, pero es por su parte determinado, aunque cada
tipo de determinación sea diferente: unas son materiales, otras prácticas,
otras consuntivas (que incluye ideología pero igualmente gusto, gozo,
pulsión –que no es meramente “ideológica” porque incluye la corpora-
lidad, las “papilas gustativas”, el estómago en lo que llamamos “necesi-
dad” y que es esencial para Marx, pero que no es propiamente ni ideoló-
gico, ni político, ni económico).

[[42]]
2. EL MÉTODO DIALÉCTICO DE LO ABSTRACTO A LO
  CONCRETO (20,41-33,14; 21,3-31,38)
  (Cuaderno M, desde la página 14 del manuscrito,
  terminado a mediados de septiembre de 1857)




  “Este último es, manifiestamente, el método científico correcto.
  Lo concreto es concreto porque es la síntesis de múltiples determi-
  naciones, por lo tanto unidad de lo múltiple. Aparece en el pensar
  como proceso de síntesis, como resultado, no como punto de par-
  tida. . . En el primer camino, la representación plena se volatiliza en
  una determinación abstracta; en el segundo, las determinaciones
  abstractas conducen a la reproducción de lo concreto por el camino
  del pensar. . . El método consiste en elevarse (aufzusteigen) de lo
  abstracto a lo concreto, de reproducirlo como concreto espiritual”
  (21,33-22,5; 21,39-22,10).




Las reflexiones sobre el método siguen, inmediatamente,
lo que ya hemos considerado en cuanto a la producción. Es
necesario entonces no perder de vista la inmediata reflexión
realizada sobre el tema, y, al mismo tiempo, comprender que
Marx vislumbraba la dificultad de emprender una reconstruc-
ción completa de la economía política, y por ello era necesario
tener bien claro el camino que iniciaba.
        Pensamos que los temas centrales que pueden detectarse,
entre otros, son cinco: la cuestión de la abstracción de las
determinaciones; el ascenso dialéctico de lo abstracto a lo
concreto; la construcción sintética del todo concreto; la pro-
blemática en tomo a las categorías; y, por último, el plan de
investigaciones que emprende, que muestra en su inmadurez
todo lo que Marx ganará en sus estudios escritos en los Grun-
drisse –ya que “sobre la marcha” irá cambiando su plan hasta
que alcance, al fin de los Grundrisse, su fisonomía definitiva.

[[43]]
49



2.1. ABSTRACCIÓN DE LAS DETERMINACIONES
     (20,42-29,36; 21,6-28,40)



La cuestión de la “abstracción (Abstraktion)” (21,7; 21,14)
atraviesa toda la reflexión de Marx sobre el método, y por ello
se necesita leer todo el parágrafo que nos ocupa para descubrir
el sentido de la cuestión.
         El punto de partida es “lo real y lo concreto (Realen und
Konkreten)” (21,3; 21,9-10), lo supuesto en toda investiga-
ción. De ese concreto real ( el sistema colonial latinoamericano,
p.ej.) tengo una “representación plena (volle Vorstellung)”
(21,40; 22,3), o, de otra manera, “una representación caótica”
(21,14; 21,20), inicialmente confusa, que, de todas maneras,
se sitúa ya en el “mundo conceptuado (begriffne Welt)” (22,
16; 22,21). Para Marx, lo conocido (lo que está “en la cabeza
[im Kopfe]”: 22,30; 22,31) (nivel 2 del esquema 5) no puede
confundirse con lo real, que guarda siempre una exterioridad
de todo posible conocer, contradiciendo la posición fundamen-
tal de Hegel, ya que “Hegel cayó en la ilusión de concebir lo
real como resultado del pensar” (21,38-39; 22,6-7) (es decir,
para Hegel el nivel 6 y 7 produciría y se identificaría a 1, del
esquema 5).

ESQUEMA 4
REPRESENTACIÓN ESPACIAL APROXIMADA DE LOS
DIVERSOS MOMENTOS METÓDICOS

[[44]]
50



ESQUEMA 5
CLARIFICACIÓN APROXIMADA DE LOS DIVERSOS
MOMENTOS METÓDICOS




        Para Marx era muy importante distinguir claramente
entre lo real y lo pensado, ya que el espectro hegeliano estaba
siempre en el horizonte (la realidad: A, no es lo pensado: B
del esquema 4):

     “El todo, tal como aparece en la cabeza como todo del pensar, es
     un producto de la cabeza que piensa” (22,29-31; 22,31-32).

         Para Kant la “representación (Vorstellung) “es el acto del
conocer un objeto por categorías. No es exactamente así para
Marx. El conocer por “representación” es un acto cognitivo
inicial, ingenuo, primero, pleno de sentido pero confuso, caó-
tico. A partir de la “representación” originaria comienza su
acción –productiva de conocimiento– la abstracción, como
momento analítico de la razón:

     “. . . tendría una representación caótica de la totalidad y, por medio
     de determinaciones más precisas, llegaría analíticamente (analytisch)
     a conceptos cada vez más simples” (21,14-16; 21,20-22).

[[45]]
51



        El acto de la abstracción es analítico, en el sentido que
separa de la “representación plena” uno a uno sus múltiples
contenidos noéticos (momentos de la realidad de la cosa
misma); separa una parte del todo y la considera como todo.
El considerar una “parte” como “todo” por la capacidad con-
ceptiva de la inteligencia, es la esencia de la abstracción. Como
acto, la abstracción separa analíticamente; como objeto o con-
tenido, la abstracción produce una “determinación abstracta “.
La “determinación” –lo hemos visto más arriba– es un mo-
mento real de la cosa, pero en tanto ese momento se abstrae
(se separa analíticamente) es ahora un concepto que “repro-
duce” lo real (“reproducción [Reproduktion] de lo concreto”;
21,42; 22,5); es ahora un momento del pensamiento, un mo-
mento conceptuado. La abstracción (flecha b del esquema 5)
no separa directamente la determinación de lo real concreto
(nivel 1), sino de la “representación” ya conocida (nivel 2).
Por ello la representación (flecha a) es anterior a la abstracción
(flecha b), y la representación (nivel 2) es el punto de partida
de la determinación abstracta (nivel 3). De esta manera la re-
presentación es “volatilizada” en la determinación abstracta;
como representación plena desaparece, es negada metódica-
mente –por el momento, analíticamente. Es en este sentido
que se escribe:

     “La abstracción de la categoría trabajo, el trabajo en general, el
     trabajo sans phrase. . . es el punto de partida de la economía mo-
     derna” (25,41-44; 25,21-23).

        Las determinaciones se abstraen, pero igualmente se “pro-
ducen”. Se producen o construyen en cuanto a la claridad y
precisión de sus contenidos noéticos. Se trata de un trabajo
teórico (no de una práctica teórica, sino de una producción
teórica), y por ello en el plan primitivo de la obra, la primera
acción era estudiar “las determinaciones abstractas generales
(die allgemein abstrakten Bestimmungen) que corresponden. . .
a todas las formas de sociedad” (29,34-36; 28,37-39). El
estudio o investigación de las determinaciones, sean simples o
complejas, por análisis, es el primer momento del método teó-
rico para Marx –ya que la mera representación es un momen-
to del conocimiento cotidiano, precientífico, predialéctico.
En el análisis se exige la disciplina del pensar metódico.

[[46]]
52



2.2. ASCENSO DIALÉCTICO A LO CONCRETO ESPIRITUAL
     (21,28-27,24; 21,35-26,39)


Una vez que las determinaciones abstractas han sido definidas
o “fijadas” acontece el momento dialéctico por esencia, que
consiste siempre en un “elevarse” o “ascender” (21,30 y 22,3;
21,38 y22,9).1 Esta “ascensión” (flecha c del esquema 5) parte
de lo abstracto y construye la totalidad concreta (que sin em-
bargo será abstracta con respecto a los momentos posteriores
del método, en su movimiento de “retorno” y “descenso”).
        El método dialéctico consiste en un saber situar a la “parte”
en el “todo”, como acto inverso del efectuado por la abstrac-
ción analítica. La abstracción parte de la representación (todo
pleno) y llega a la determinación abstracta (clara pero simple).
El acto dialéctico parte de la determinación abstracta y cons-
truye sintéticamente una totalidad –concreta con respecto a
la determinación, abstracta con respecto a la “totalidad con-
creta explicada” (nivel 6 del esquema 5):

     “Lo concreto es concreto porque es la síntesis (Zusammenfassung)
     de múltiples determinaciones, por lo tanto unidad de lo diverso”
     (21,34-35; 21,40-41).

        Ésta había sido la conclusión de sus previas reflexiones
sobre la producción, cuando escribía que el “resultado” al
que se llegaba es que aunque la producción, la distribución, el
intercambio y el consumo no son idénticos, sin embargo
“constituyen las articulaciones de una totalidad, diferenciacio-
nes dentro de una unidad” (20,15-16; 20,25-27).
        El movimiento dialéctico es por ello un momento del pen-
sar en general, por el que “se eleva de lo simple a lo complejo “
(23,31-32; 23,26-27). Lo simple es p.ej. la producción (deter-
minación que puede por su parte ser descrita en sus determina-
ciones esenciales en sí). Pero al ir elaborando las relaciones
mutuamente constitutivas de la producción con el consumo
primero, con la distribución posteriormente, y por último con
el intercambio, se construyó así un todo donde las cuatro
determinaciones constituían una nueva totalidad con mutuas
_______________
     1
    Cf. nuestra obra Método para una filosofía de la liberación, Sala-
manca, Sígueme, 1974, pp. 137ss., parágrafo 19 (“La crítica de Karl
Marx. Nuevo sentido de la realidad”).

[[47]]
53



codeterminaciones. Marx se había “elevado” así de lo simple
(la producción) a una totalidad de múltiples determinaciones
(cf. esquema 2). Marx tiene conciencia de que se trata de una
construcción:

     “La totalidad concreta, como totalidad del pensamiento, como un
     concreto del pensamiento, es in fact un producto del pensar (Produkt
     des Denkens) y del conceptuar, pero de ninguna manera es un
     producto del concepto. . . sino que, por el contrario, es un producto
     del trabajo de elaboración que transforma intuiciones y representa-
     ciones en conceptos” (22,22-29; 22,26-31).

        La “construcción” dialéctica obedece a un doble movi-
miento. Por una parte, maneja las determinaciones (claramente
definidas como “conceptos”, ellos mismos “construidos” en
cuanto esencia pensada con determinaciones internas) y las
relaciona mutuamente entre sí (producción-consumo p.ej.),
codeterminándose mutuamente. De esta manera los “opues-
tos” se codefinen. En un segundo momento, se constituye
sintéticamente con ellos una nueva totalidad que adquiere
autonomía (es la totalidad articulada con múltiples determi-
naciones). Llegado a este nivel concreto lo que antes aparecía
como opuesto (producción y consumo), ahora forman parte
de una “unidad” que los comprende y explica.
        La totalidad concreta es lo complejo. Lo simple es la de-
terminación (que puede llegar al nivel de concepto), como el
trabajo, la división del trabajo, la necesidad, el valor de cam-
bio. Con todas ellas, dialécticamente, se asciende hasta las
totalidades concretas, tales como:

     “. . . el Estado, el intercambio entre naciones y el mercado mundial”
     (21,32-33; 21,38) –reténgase, para la cuestión del “plan” de la
     obra, el orden de las totalidades concretas.

        El “mercado mundial (Weltmarkt)” aparece así como el
último horizonte concreto (nivel 4 del esquema 5); como una
totalidad construida teóricamente.
        Llegado a este punto es necesario “descender”, nos dice
Marx textualmente:

     “Llegado a este punto, habría que reemprender el viaje de retorno,
     hasta dar de nuevo con la población, pero esta vez no se tendría una

[[48]]
54



     representación caótica de un conjunto, sino una rica totalidad con
     múltiples determinaciones y relaciones” (21,18-22; 21,24-28).

         Este “retorno” (ruckwärts. . .) “ ( que serían las flechas d
y e del esquema 5) no se deja ver claramente en la descripción
de Marx. De la misma manera la “totalidad concreta “ parecie-
ra ser, por una parte, la “totalidad construida” (concreta con
respecto a las determinaciones) o la “totalidad histórica concre-
ta” (la primera, nivel 4, y la segunda, el nivel 6, del esquema
5 ). Cuando se dice que “la sociedad burguesa es la más com-
pleja y desarrollada organización histórica de la producción”
(26,23-24; 25,43-44) se está refiriendo Marx a una totalidad
concreta histórica y real; pero en tanto conocida y explicada,
se trataría de un nivel de complejidad mayor (nivel 6) que
la totalidad construida inicialmente (nivel 4). Adelantándonos
en el tiempo, en El capital, las determinaciones simples (tra-
bajo, división del trabajo, etc.) permitirían construir la totali-
dad concreta con múltiples determinaciones que es “el capital
en general”. Desde esa totalidad concreta (pero al mismo
tiempo abstracta con respecto a la sociedad burguesa), a la
que por “ascenso” se ha llegado (tomo I de El capital), se
explicaría la totalidad de la sociedad burguesa (nivel 6), por
“descenso”.
         Todo esto habrá que ir aclarándolo a medida que el discur-
so avance en los Grundrisse. De todas maneras, pensamos que
las reflexiones de Marx sobre el método en el Cuaderno M no
son un tratado de metodología, son más bien reflexiones al
“correr de la pluma”. Se ven demasiados sobrentendidos, de-
masiados aspectos no explicados. En fin, se habla de un “mo-
vimiento” dialéctico general, pero quedan muchas oscuridades
de detalle. Sin embargo, las líneas generales del discurso han
quedado definidas.



2.3. EL ORDEN DE LAS CATEGORÍAS (22,7-29,36; 22,13-28,40)


Marx no define tampoco lo que es una categoría. Aparece en
el texto como un concepto conocido. De todas maneras es la
cuestión metodológica más ampliamente expuesta en estas

[[49]]
55



reflexiones, y, podría decirse, fue el tema central del “método”
tal como aquí fue tratado.
         Marx continua en los Grundrisse la crítica iniciada contra
Proudhon en la Miseria de la filosofía.2 Esto nos muestra que,
para nuestro autor, el socialista francés debía ser muy tenido
en cuenta –y así se verá en el Cuaderno I–, porque los socialis-
tas en el continente daban cada vez más autoridad a Proudhon,
y por ello era necesario criticar sus posiciones. En realidad,
cuando Marx critica a Hegel, no es tanto a Hegel a quien cri-
tica, sino a Proudhon. Este economista caía en el siguiente
error: independizaba absolutamente “el orden del tiempo
(Ordnung der Zeit)” de la “sucesión de las ideas (Folge der
Ideen) “.3 Marx está de acuerdo con Proudhon (contra Hegel)
que es necesario no confundir el origen y la sucesión histórica
(orden de la realidad), con el origen y el movimiento lógico del
pensamiento (movimiento de las mismas categorías). Pero
donde Marx critica a Proudhon, es cuando indica que el or-
den de las categorías no sigue un puro orden lógico, sino un
orden real, pero no histórico-genético, sino el orden esencial
de la moderna sociedad burguesa:

     “Sería impracticable y erróneo alinear las categorías económicas en
     el orden (Folge) en que fueron históricamente determinantes. Su
     orden de sucesión (Reihenfolge)4 está, en cambio, determinado

_______________
      2
        La primera vez que Marx trató la cuestión del método fue, justa-
mente, en La miseria de la filosofía, cap. 2. Marx expuso siete observa-
ciones contra Proudhon, de la mayor importancia. La primera de ellas
sobre “el orden de los tiempos” –períodos en una descripción genética–,
y sobre la sucesión de las ideas” (Buenos Aires, Signos, 1970, p. 84;
MEW, IV, p. 126). Marx aquí desecha el “orden de las ideas” (categorías)
en favor del “movimiento histórico”. En los Grundrisse tomará una
posición más compleja, pero, en último término, se inclinará por expo-
ner el asunto siguiendo un “orden de las categorías” en abstracto, pero
del “todo” concreto capitalista. Ironiza un tanto Marx el método abs-
tractivo de Proudhon (pero, en los Grundrisse le hará más justicia). En
fin, habría que repasar una por una las observaciones de Marx contra
Proudhon con mucho cuidado, porque, en cierta manera, los Grundrisse
son una autocrítica que se hace el propio Marx, o mejor, una profundi-
zación que no le permite ya repetir lo que escribió contra Proudhon en
La miseria de la filosofía. Ciertamente el Marx de La miseria era todavía
más juvenilmente materialista que el más maduro de los Grundrisse .
      3
        Ibid., p. 84; p. 126
      4
        Aquí usa las mismas palabras que en La miseria de la filosofía
(“. . . Reihenfolge . . .”; p. 84; p. 126). La crítica, ahora, acepta que es
necesario tratar las categorías por su orden lógico y no histórico, pero no

[[50]]
56



     por las relaciones que existen entre ellas en la moderna sociedad
     burguesa. . . No se trata de la posición que las relaciones económicas
     asumen históricamente en la sucesión de las distintas formas de socie-
     dad. Mucho menos de su orden de sucesión en la idea (Proudhon)
     (una representación nebulosa del movimiento histórico). Se trata
     de su articulación en el interior de la moderna sociedad burguesa”
     (28,41-29,9; 28,1-13).

         Repitamos la cuestión para descubrir más claramente la
posición metódica de Marx. No se trata de que las categorías
o el orden del pensar produzcan la realidad (Hegel). No se
trata de pensar que la realidad se manifiesta ya claramente en
la representación plena (empirismo). No se trata tampoco de
confundir el orden del pensar (categorías) con el de la realidad
(en esto tiene razón Proudhon cuando distingue ambos órde-
nes). Pero tampoco debe pensarse que ambos órdenes están
absolutamente separados, lo que determinaría que el orden de
la sucesión o movimiento de las categorías es efecto del puro
orden del pensar (idealismo, al fin). Pero tampoco puede pen-
sarse que el orden de las categorías está determinado por su
aparición en la historia (primero las categorías más antiguas
y posteriormente las más modernas). No. El orden de las cate-
gorías (orden del pensar teórico, que surge de la realidad pero
no se confunde con la realidad) debe estar determinado por su
posición sincrónica y esencial en la moderna sociedad capita-
lista. De esta manera el orden de las categorías (aunque sea un
orden teórico) reconstituye la realidad en un orden abstracto,
surgiendo desde la misma realidad (no desde las ideas). Pero la
realidad a la cual el orden de las categorías hace referencia es
la totalidad concreta, con múltiples determinaciones, que es la
moderna sociedad burguesa. Veamos esto por partes.
         En primer lugar, las categorías no son puras ideas que
surgen de las ideas; ni son la realidad misma:

   “Las categorías económicas. . . expresan formas de ser (Daseinsfor-
   men), determinaciones de existencia (Existenzbestimmungen), a
   menudo simples aspectos de esta sociedad determinada” (27,26-31;
   26,41-45).
_______________
según un pretendido orden eterno, sino el que históricamente tienen en
la sociedad burguesa. Lo primero con Proudhon; lo segundo contra
Proudhon.

[[51]]
57



        Lo real (“la moderna sociedad burguesa en este caso es
algo dado tanto en la realidad (Wirklichkeit) como en la cabe-
za”; ibid.) es el punto de partida de la abstracción. En lo real
las determinaciones son momentos de su existencia, formas de
ser de la misma sociedad. En cuanto abstractas son ya fruto
de un acto analítico de separación metódica. Las determi-
naciones abstractas en tanto definidas son “conceptos”, y
en cuanto “instrumentos” o “mediaciones” interpretativas
son categorías. El orden que guardan entre sí las categorías es
el mismo orden real que guardan las determinaciones como
momento de la realidad de la sociedad burguesa concreta. Por
otra parte, al comprender la realidad de la sociedad burguesa
comprendo al mismo tiempo la realidad de las sociedades an-
teriores menos complejas. Pero, y es esencial, no puede con-
fundirse la estructura de la sociedad burguesa con el “orden
natural” de la economía válida para todas las épocas –es el
fetichismo en el que caen los economistas burgueses:

     “La sociedad burguesa es la más compleja y desarrollada organiza-
     ción histórica de la producción. Las categorías que expresan (aus-
     drücken) sus condiciones y la comprensión de su organización per-
     miten al mismo tiempo comprender la organización y las relaciones
     de producción de todas las formas de sociedad pasadas. . . [Sin em-
     bargo] ellas pueden contener esas formas de un modo desarrollado,
     atrofiado, caricaturizado, etc., pero la diferencia será siempre esen-
     cial (wesentlichem Unterschied)” (26,23-27,5; 25,43-26,23).

        Si tomamos por ejemplo el trabajo, podemos comprender
que se trata, en primer lugar, de una determinación real del
ser humano. Al mismo tiempo se tiene del trabajo una represen-
tación cotidiana plena, confusa e imprecisa. Se puede efectuar
una abstracción y considerarlo como objeto de un análisis
teórico; alcanzaría así el estado de ser, por una parte, una
determinación abstracta, y, por otra, un concepto. El “trabajo
en general” es el fruto de una abstracción:

     “Esta abstracción del trabajo en general no es solamente el resulta-
     do espiritual de una totalidad concreta de trabajos. . . [sino que es
     también] la indiferencia ante un trabajo determinado que correspon-
     de a una forma de sociedad” (25,30-32; 25,10-13).

          El trabajo real, concreto, el del panadero, es un trabajo

[[52]]
58



“determinado” –determinado por la “determinación” de la
técnica y el arte de hacer o fabricar panes. Si se abstrae del
trabajo del panadero el que sea un “determinado” arte o téc-
nica (la técnica de “hacer panes”) se obtiene un trabajo inde-
terminado, indiferenciado, un trabajo abstracto: un trabajo
“en general”. Este trabajo en general (determinación esencial
abstracta) no es la suma de todos los trabajos reales (“totali-
dad concreta de trabajos”), sino la “esencia” del trabajo como
trabajo, en cuanto tal: la “laboriosidad” esencial abstracta
que comprende todas las determinaciones o notas de todo
aquello que se denomina en concreto y realmente “trabajo”.
El “concepto” de trabajo es el fruto de un análisis de sus de-
terminaciones esenciales (tal como Marx indicó en el caso
de la “producción”). Sólo después de tener un “concepto” del
trabajo podemos constituirlo en “categoría” económica:

     “El trabajo parece ser una categoría totalmente simple. . . Un in-
     menso progreso se dio cuando Adam Smith rechazó todo carácter
     determinado de la actividad creadora de riqueza, considerándola
     simplemente como trabajo (Arbeit schlechthin) . . . Con la universa-
     lidad abstracta (abstrakten Allgemenheit) de la actividad creadora
     de riqueza, se da al mismo tiempo la universalidad del objeto deter-
     minado como riqueza (als Reichtum), como producto en general. . .”
     (24,30-25,13; 24,13-37).

        Para Marx la partícula comparativa “como” (als) tendrá
una significación ontológica fundamental, ya que expresará,
en su momento, la subsunción (Subsumtion) o acto por el
que una parte es asumida por el todo. Sin embargo, aquí
el “como” (entre los clásicos latinos el ut o in tantum) viene
a indicar la reduplicación abstracta: el trabajo como trabajo
(la “laboriosidad”), el producto como producto (la “produc-
tualidad”). La relación indeterminada, indiferenciada (téngase
en cuenta el sentido hegeliano de las expresiones) del trabajo-
objeto, pareciera ser el horizonte categorial más simple y pri-
mero de toda la economía política moderna. Es así que se
habla de la “abstracción de la categoría trabajo, el trabajo en
general” (25,41-42; 25,21-22).
        Luego de haber descrito los diversos planos (determinación
real, representación confusa, determinación abstracta, concep-
to y categoría) es necesario volver sobre la cuestión del “orden”
dentro del cual deben ser tratadas las categorías. Pareciera,

[[53]]
59



por ejemplo, que la “renta del suelo” (una categoría económi-
ca) debiera ser la primera, ya que la agricultura se encuentra
presente en todas las formas de producción y desde las más
antiguas. Si así fuera, comenzaría (origen) siguiendo el orden
del tiempo (la historia). Pero Marx se opone diciendo:

     “En la sociedad burguesa ocurre lo contrario. La agricultura se
     transforma cada vez más en una simple rama de la industria y es
     dominada completamente por el capital” (28,26-29; 27,31-34).

        Históricamente se podría comenzar por la “categoría “
renta del suelo (diacrónicamente), pero en la sociedad burgue-
sa, por ejemplo, la categoría capital es anterior a la renta del
suelo –ya que la funda en la realidad histórica y la explica
teóricamente (sincrónicamente):

     “No se puede comprender la renta del suelo sin el capital” (28,
     33-34; 27,37-38).

        De esta manera “el capital. . . debe constituir el punto de
partida” (28,35-37; 27,38-41).
        Pero el capital es una categoría “compleja “, o “más con-
creta” que la más “simple” o “abstracta” de trabajo. Por ello,
aunque el capital deba exponerse antes que la renta del suelo
(porque está supuesto y la explica), antes que el capital habría
que comenzar por el trabajo (y otras categorías simples) para
llegar al capital como resultado.
        Además de la descripción esencial de una categoría y el
descubrimiento del lugar que ocupa en el orden de la exposi-
ción (que es análogo al lugar que ocupa en la moderna socie-
dad burguesa, en la realidad), se puede todavía descubrir “las
distintas posiciones (Stellung) que ocupan las categorías en
los diversos estudios (Gesellschaftsstufen) de la sociedad”
(29,18-20; 28,22-23).
        Para resumir, provisoriamente, podemos indicar entonces
que las categorías más simples (determinaciones abstractas o
conceptos construidos) pueden por su parte constituir cate-
gorías más complejas (así la categoría trabajo puede constituir
un supuesto de la categoría dinero, y la categoría dinero cons-
tituye por su parte un supuesto del capital). Y las categorías
más complejas o concretas (“totalidad construida en general”,

[[54]]
60



nivel 4 del esquema 5) pueden explicar, por medio de las cate-
gorías que la componen (por ejemplo “capital constante” o
“capital variable”), a la “totalidad concreta histórica explica-
da” (nivel 6), la moderna sociedad burguesa. Las categorías
son así elementos o mediaciones de construcción (constitu-
ción) o explicación ; momentos hermenéuticos esenciales del
método. Marx será sumamente cuidadoso en la construcción
de las categorías y en el establecimiento de su orden. Desde
ya podemos indicar que los tomos II y III de El capital no
pudieron ser terminados porque la construcción y el orden de
las categorías, que eran los temas de esos libros, no pudieron
ser claramente expuestos. Y cuando Marx no tenía “ante los
ojos” la totalidad de la cuestión a ser expuesta (es decir, todas
las categorías necesarias y su orden respectivo) con extrema
precisión, no cometía la irresponsabilidad de editar lo todavía
confuso. Marx es un genial ejemplo de metodicidad, de propia
exigencia intelectual, de extrema responsabilidad ética: era un
teórico revolucionario que asumía su función propia con la
misma disciplina con la que un albañil fabrica una pared per-
fectamente vertical (y cumpliendo las reglas del arte), o con
la que un sindicalista prepara una huelga en la que arriesga
su vida.



2.4. EL MOVIMIENTO DIALÉCTICO DEL PLAN PRIMITIVO
     DE LA OBRA (29,33-30,7; 28,37-29,6)


Como era de esperar, el parágrafo del Cuaderno M sobre el
método termina indicando el posible “orden” del movimiento
dialéctico de las “categorías” que serían expuestas posterior-
mente en la investigación (orden o plan que no cumplirá de
ninguna manera, ya que era prematuro proponer un orden
antes de empezar la investigación).
        Es sumamente instructivo meditar el orden que nos pro-
pone Marx antes de iniciar sus investigaciones, y compararlo
con el orden que se propone al terminar los Grundrisse. La
diferencia entre ambos indica el grado de madurez alcanzado
por medio de sus estudios entre agosto de 1857 a junio de
1858.

[[55]]
61



       El “proto-plan”, que ha pasado inadvertido a los críticos,
se encuentra ya completo en un texto al que nos hemos refe-
rido más arriba:

     “Una vez que esos momentos fueron más o menos fijados y abstraí-
     dos, comenzaron a surgir los sistemas económicos que se elevaron
     desde lo simple –trabajo, división del trabajo, necesidad, valor de
     cambio– hasta el estado, el intercambio entre las naciones y el mer-
     cado mundial” (21,28-33; 21,34-38).

        Es decir, hay un momento de descripción de las categorías
simples (trabajo, etc.), y otro de las más complejas. Entre
las complejas aparece ya la trilogía “definitiva”, sin modifica-
ciones hasta el fin de la vida de Marx: Estado, intercambio
entre naciones y mercado mundial. Esto merece un comentario.
        En efecto, hasta en los últimos planes de la obra definitiva
de El capital Marx termina siempre el enunciado de las partes
posibles con las tres nombradas. Tres partes –no debe olvi-
darse– que nunca trató seriamente desde un punto de vista
estrictamente teórico. Es decir, no les dedicó tantos Cuadernos
como a la cuestión del capital, la renta del campo o el salario.
De esto se puede concluir, simplemente, que no cambiaron
estas tres partes porque nunca fueron objeto de un estudio
científico. Si hubieran sido estudiadas más seriamente es po-
sible que hubieran ido cambiando como las tres primeras partes
del plan.
        En los Grundrisse, en el Cuaderno M, no eran tres las pri-
meras partes sino sólo dos (ya que el plan tenía al comienzo
sólo cinco partes). Como hemos visto en el texto citado, hay
dos niveles: categorías simples y complejas. Entre las catego-
rías simples se dan ejemplos. Estos ejemplos son distribuidos
en dos paquetes de temas, en el momento de proponer el plan:

     “ 1) las determinaciones abstractas generales que corresponden en
     mayor o menor medida a todas las formas de sociedad. . . ; 2) Las
     categorías que constituyen la articulación interna de la sociedad
     burguesa y sobre las cuales reposan las clases fundamentales. Capital,
     trabajo asalariado, propiedad territorial. . . ; 3) Síntesis de la socie-
     dad burguesa bajo la forma de Estado. . . ; 4) Relaciones internacio-
     nales de la producción. División internacional del trabajo. . . Expor-
     tación e importación. . . ; 5) El mercado mundial y las crisis” (29,
     33-30,7; 28,37-29,6).

[[56]]
62



        Es interesante anotar cómo el plan responde a las reflexio-
nes que acababa de realizar Marx. En primer lugar, las “deter-
minaciones abstractas”. En segundo lugar las “categorías”.
Todo esto será dejado de lado después. Sin embargo, sobre las
“categorías” podemos anotar dos cuestiones. La primera, que
Marx cuenta ya con un criterio de ordenamiento de las “cate-
gorías”, y son las tres clases fundamentales (burguesía, pro-
letariado y propietarios rurales). La segunda, y en relación
con la primera, que el capital, el trabajo asalariado y la propie-
dad territorial (que serán posteriormente las tres primeras
partes del plan) van apareciendo ya con nitidez.
        En noviembre el plan cambiaba poco, siempre en cinco
partes:

     “En esta primera sección. . . la determinación formal simple. . . Las
     relaciones económicas que están puestas como relaciones de produc-
     ción. . . constituye la segunda sección. Su síntesis en el estado, la
     tercera. La relación internacional, la cuarta; el mercado mundial,
     la sección final . . .” (162,35-163,11; 138,40-139,11).

       Solamente un mes después, en el Cuaderno II, aparece el
primer plan en seis partes, y las tres primeras partes ordenadas
ya de manera “definitiva”:

     “Concepto general de capital. . . Después del capital habría que
     ocuparse de la propiedad de la tierra. Tras ésta, del trabajo asalaria-
     do. . . Luego, el estado. . . El estado volcado al exterior: colonias.
     Comercio exterior. . . Por último, el mercado mundial” (203,39-204,
     18; 175,9-32).

        Esto se debe a que, al comenzar a estudiar por primera vez
de manera metódica la cuestión del capital en los Grundrisse,
advierte que la cuestión del capital le exige un cierto orden en
el manejo de las determinaciones internas de la esencia del
capital, lo que le lleva, progresivamente, a tomar conciencia
de la complejidad inesperada del asunto.
        Estamos todavía muy lejos del junio de 1858, cuando
Marx organiza un índice para usar sus cuadernos. En dicho
índice se deja ver un nuevo orden, fruto de sus investigaciones
en los Grundrisse. El orden de los temas es el siguiente:

[[57]]
63



     “I) Valor. . . II) Dinero. En general. Pasaje (Übergang)5 del valor en
     dinero. . . 6) Pasaje (Übergang) del dinero en capital. III) El capital
     en general. . . 1) El proceso de producción del capital. . . 2) El pro-
     ceso de circulación del capital. . .” (105,1-108,15; 855,5-859,11).

        En este índice había quedado ya todo preparado para escri-
bir Marx el primer borrador de la Contribución. Todo esto lo
veremos con más detalle más adelante.
        Cabe indicarse que ahora pareciera que Marx ha llegado a
un punto en el que su discurso se ha agotado. Es necesario
emprender la tarea con otro rumbo. Por ello, en el punto
4) del Cuaderno M (30,11-33,14; 29,7-31,38) se habla un
poco de todo (sobre la guerra, historiografía, dialéctica de
los conceptos, relación entre la producción material y el arte,
etc.), pero como sin orden. Lo cierto es que durante casi un
mes no podrá volver a sus estudios de economía.


_______________
     5
      Hegel define como “Übergang” el pasaje dialéctico de un concep-
to a otro en el camino hacia la Idea absoluta. Para Marx, igualmente, es
un “pasaje” de una categoría a otra, de las más simples y abstractas a las
más complejas y concretas. Así en los Grundrisse se pasará del “Dinero”
(primera categoría en la investigación) a las categorías supuestas (Mer-
cancía, Valor, Trabajo, Vida), y desde allí se producirá el “pasaje” esen-
cial: del “Dinero” al “Capital” (categoría compleja fundamental o
esencial de todo el discurso posterior marxista). Pero la propia categoría
“Capital” –diferente p.ej. a “Renta del suelo” o “Salario”– deberá
analizarse en su interior en un despliegue abstracto de sus categorías
constitutivas (o determinaciones esenciales). Ya veremos todo esto en
otros capítulos.

[[58]]
SEGUNDA PARTE

TEORÍA DEL DINERO



Como en la Miseria de la filosofía, Marx realiza primero una
crítica a la doctrina del dinero de Proudhon y de sus seguido-
res. Es una crítica política contra el socialismo francés. Pero
una vez comenzado el camino, y desde su análisis previo sobre
la producción, comienza a radicalizar su análisis, y saliendo
de la circulación muestra que el problema debe situarse en un
nivel más profundo, no visible a la conciencia en un plano
superficial o fenoménico. Pasa así de lo superficial a lo pro-
fundo y descubre una nueva teoría del dinero. Pero en vez de
ser el capítulo I como quizá había pensado en el comienzo
de sus investigaciones, se constituirá, gracias a los avances de
los Grundrisse, definitivamente, en el capítulo II de su futura
obra.

[[59]]
3. GÉNESIS DE LA TEORÍA DEL DINERO
   (37,1-72,21; 35,1-65,26)
   (Cuaderno I, hasta la página 15 del manuscrito,
   comenzado en octubre de 1857)




  “Hemos llegado así a una cuestión fundamental (Grundfrage), que no
  tiene ya vinculación con el punto de partida; se dice, [y] es de natu-
  raleza general: ¿es posible cambiar las relaciones de producción
  existentes y las relaciones de distribución a ellas correspondientes
  mediante una transformación del instrumento de la circulación
  (Zirkulationsinstrument), es decir, transformando la organización de
  la circulación? . . . Si toda transformación en tal sentido de la cir-
  culación requiriese a su vez como supuesto previo transformaciones
  de las otras condiciones de producción y sacudimientos sociales, es
  evidente que esto refutaría a priori tal doctrina. . . Bastaría la false-
  dad de esa premisa fundamental para demostrar una incomprensión
  igual de la conexión interna de las relaciones de producción, de
  distribución y de circulación” (45,16-36; 42,8-27).

Marx dedicará algunas decenas de páginas para criticar la
posición del proudhoniano Darimon, que acababa de publicar
el año anterior, 1856, una obra Sobre la reforma de los ban-
cos, en París. La cuestión no era sólo teórica, era también po-
lítica. El proudhonismo tenía cada vez más fuerza en el movi-
miento obrero y era necesario mostrar sus falacias. Marx
“entra” entonces en sus investigaciones instigado por la reali-
dad social (la praxis del mundo obrero le impulsa a clarificar
cuestiones “teóricas”, como intelectual orgánico que era). Pero,
al mismo tiempo, la crítica al monetarismo (“dinerarismo”)
de Alfred Darimon constituyó como la ocasión de “ir calen-
tando la máquina” –acción matutina de todo chofer de auto–
para que su propio discurso fuera tomando consistencia; al
comienzo con vacilaciones y después lentamente cada vez con
más decisión. El “punto muerto” en el que había caído el
Cuaderno M nos muestra algún desconcierto del “por dónde
empezar”. La cuestión del “dinero” le había preocupado
siempre,l y aun le había parecido que era el “punto de par-
_______________
   1
       Antes que el capital, y quizá confundiéndolo al comienzo con él,

[[60]]
68


tida” más lógico de la economía –aunque por “moda” había
iniciado en el Cuaderno M la reflexión sobre la producción.
Lo cierto es que descubrirá muy pronto que no era la catego-
ría más simple por donde se debía iniciar el discurso. Ésta
será, quizá, su primera conclusión en vista del “orden de la
exposición” posterior –ya que, de todas maneras, el tratado
sobre el dinero en los Grundrisse era el primero de cuatro que
escribiría en diez años.2
_______________
Marx se ocupó del dinero. Desde el Cuaderno de París (“. . . el dinero. . .
intermediario del intercambio”; México, Era, 1974, pp. 126ss.;MEGA,
I,3 (1932), pp. 531ss.) ya nos habla de la “esencia del dinero (Geldwe-
sen)” (ibid., p. 130; p. 533). Quizá su primer acceso a la cuestión fue
cuando escribió en Sobre la cuestión judía: “¿Cuál es el culto secular
que el judío practica? La usura. ¿Cuál su dios secular? El dinero” (en
Obras fundamentales, México, FCE, 1981, t.I, p. 485; MEW, I, p. 372).
En los Manuscritos del 44 vuelve muchas veces sobre el tema, en especial
al final del IIIer. Mss. (XLI) sobre el “Dinero”, con citas de Goethe,
Shakespeare, “es la divinidad visible. . . Es la ramera universal” (Madrid,
Alianza, 1968, pp. 176ss.; MEW, EB I, pp. 562ss.). Fuera de otros luga-
res menores, fue en la Miseria de la filosofía (1847) donde Marx se inició
de manera frontal en el tema de los Grundrisse, ya que no sólo trató por
extenso sobre el dinero sino, y concretamente, se opuso a Proudhon
–cuya crítica sigue siendo el trasfondo de los Grundrisse. La obrita,
como un presagio de sus obras maduras, comienza por la distinción del
valor de uso y de cambio (cap. I, parágrafo 1), y después de tratar la
cuestión del “valor constituido” (donde Proudhon sugiere ya a Marx
que el trabajo no tiene valor), se ocupa en el parágrafo 3 de la “ Aplica-
ción de la ley de proporcionalidad de los valores. a] El dinero (Geld)”,
B. Aires, Signos, 1970, pp. 59ss.; MEW, IV, pp. 106ss.). Aunque Marx
ironiza mucho sobre Proudhon, la verdad es que aprendió también mu-
cho. Deberemos esperar hasta 1851, en numerosas lecturas realizadas en
el Museo Británico, y de cuyos cuadernos hemos hablado en las Palabras
preliminares, para encontrar una vez más a Marx ocupado sobre la cues-
tión teórica del dinero, en especial los Cuadernos III, V y VI. Desde 1851
habrá que esperar a este 1857 para observar el modo cómo de manera
definitiva atacará Marx la cuestión del dinero. Pero, si el tratamiento del
tema será definitivo no así el fruto. En efecto, los Grundrisse (el primero
de cuatro textos sobre el dinero) serán el laboratorio, por ello mismo un
tanto caótico, de donde saldrá el Urtext (cf. parágrafo 16.3, más ade-
lante), los caps. 1 y 2 de la Contribución de 1859, y, por último, el co-
mienzo de El capital. En los Manuscritos del 61-63 no tratará la cuestión
del dinero porque ya la había aclarado en la Contribución, y por ello
comenzará directamente con el capítulo III sobre el capital.
     2
       Como hemos indicado en la nota anterior: desde éste de los Grun-
drisse en 1857 al tomo I de El capital en 1867. Si consideramos los
estudios de París (1843-1844), los de Bruselas (1847), los de Londres
(1851), Marx atacó al menos siete veces el tema.

[[61]]
69



ESQUEMA 6
“ENTRADA” DE LA REFLEXIÓN DE LOS “GRUNDRISSE”




Marx “entra” por el dinero en su discurso, pero rápidamen-
te comienza a descubrir los supuestos (lo “puesto” “debajo”
de esta categoría), lo que le llevará a ir progresivamente desa-
rrollando su posición teórica “definitiva” sobre el asunto.



3.1. CRÍTICA A LA POSICIÓN DINERARIA DEL PROUDHONIANO
     ALFRED DARIMON (37,1-50;1; 35,1-46,8)

En primer lugar, Marx expone críticamente la posición de
Darimon. En una segunda parte, critica el juicio de los proud-
honianos sobre las medidas tomadas por el Banco de Francia.
En un tercer momento, muestra la causa de los errores del
“dinerarismo” superficial.
        Pareciera que “todo el mal procede de la predominancia
que se obtiene al conservar la presencia de los metales precio-
sos en la circulación y el intercambio” –cita de Darimon. Es
decir, la circulación ha sido puesta como causa principal de la
crisis que se sufre. Marx trata la cuestión en detalle (37,6-42,
17; 35,6-39,15), para mostrar la parcialidad en el análisis
económico. Si se deseara culpar en todo a la existencia de
dinero metálico, se debería razonar con mayor coherencia.
“A la columna de la reserva metálica y a la de documentos

[[62]]
70



descontados, [se debería haber antepuesto] una columna sobre
el monto de los billetes en circulación”.3 Darimon sólo presen-
ta hechos tautológicos, y no puede demostrar una causalidad
directa entre el aumento de la cartera (en 101 millones de
francos) y la disminución de la reserva metálica (en 144 millo-
nes). “Una disminución en la reserva metálica inferior al
aumento de la cartera se explicaría entonces por el hecho de
que al mismo tiempo aumentó el depósito de metal, o que una
parte de los billetes emitidos al efectuar descuentos no ha sido
convertida en metal y sigue circulando, o sirvieron para pagar
los documentos vencidos.” Concluyendo:

     “Sus referencias a hechos económicos no sólo no ofrecen pruebas
     para sus teorías, sino que ofrecen muestras de cómo la no asimila-
     ción de estos hechos es lo que les permite jugar con ellos. y su modo
     de jugar con los hechos revela la génesis de su abstracción teórica”
     (42,12-17; 39,10-14).

        ¿Cuál es la génesis de dicha abstracción? Pronto lo vere-
mos. En efecto, en segundo lugar (42,18-45,15; 39,15-42,7),
Marx se dirige al origen o génesis teórica de la falacia. Para
Darimon el Banco “adoptó una serie de medidas” a fin de de-
fender sus reservas en metales preciosos, y los sustrajo al servi-
cio del público “en el momento mismo en que el público tiene
más necesidad de sus servicios”. Pero, al fin, el mismo Darimon
reconoce que “las causas que sustrajeron su metal precioso al
banco fueron la mala cosecha y la consiguiente necesidad de
importar trigo del exterior” –que había que comprarlo con
metales preciosos. Marx agrega que ha olvidado la crisis de la
seda (y sus compras a China) y la guerra en Oriente (con pres-
tamos por 750 millones de francos). Es decir, comienza a
reflexionar Marx, se ha producido un déficit “en dos de las
más importantes ramas de la producción” (cursivas nuestras).
La “disminución de la producción nacional” y el “empleo
inusitado del capital francés en los mercados extranjeros” (por
la guerra), exigía pagar en el exterior no con dinero, sino con
el oro y la plata misma –moneda mundial reconocida. Todo
esto significó una “disminución absoluta de la riqueza: na-
cional”. La cuestión no se sitúa –como piensan los proudho-
_______________
     3
      Todas las citas entre comillas corresponden a las páginas arriba
citadas en el texto.

[[63]]
71



nianos– en la necesidad de crear un “nuevo sistema bancario”
que aboliera “el fondo en metal”. La cuestión estriba en crear
nuevas “condiciones productivas y comerciales”.
        Así pasa Marx al tercer aspecto (que es el texto colocado
al inicio de este capítulo): “Hemos llegado así al problema
fundamental. . . ¿es posible revolucionar las relaciones de pro-
ducción. . . mediante una transformación del instrumento de
circulación?” y concluye:

     “Bastaría la falsedad de esa premisa fundamental para demostrar
     una incomprensión igual de la conexión interna de las relaciones de
     producción, de distribución y de circulación” (45,34-36; 42,24-27).

         Éstas fueron las conclusiones del Cuaderno M, en cuanto
a la relación entre producción, distribución e intercambio.
Pero allí, como aquí, Marx dará preeminencia al momento
material por excelencia de la producción. Y, por ello, los
proudhonianos no han descubierto la cuestión de “la relación
misma de producción expresada en la categoría dinero (Kate-
gorie Geld)” (46,7; 42,38). Por primera vez habla en este
Cuaderno I de una “categoría”, y al mismo tiempo relaciona
esta “categoría” con la cuestión material:

     “Este problema general de la relación de la circulación respecto de
     las otras relaciones de producción. . . es curioso que Proudhon y
     sus compañeros ni siquiera lo planteen” (46,23-27; 43,10-15).

        Fuera de otras críticas, sobre la identificación de la circu-
lación del dinero con el crédito, etc., Marx continúa durante
tres páginas sobre el mismo tema.



3.2. PASAJE DIALÉCTICO DE LA CIRCULACIÓN A LA
     PRODUCCIÓN (50,2-61,20; 46,9-55,38)

Llamamos “pasaje” al proceso metódico de ir de lo superficial
a lo profundo, de lo complejo a lo simple (camino inverso de
la “ascensión” propuesta en el Cuaderno M). Del dinero a la
mercancía, de la mercancía al valor, y, por último, del valor
al trabajo vivo.

[[64]]
72



        Debo indicar que no pienso que Marx tiene conciencia de
este camino que emprende. Pareciera que lo realiza de manera
“natural”, siguiendo la dirección de una reflexión habituada a
buscar el fundamento de las cosas. De todas maneras puede
verse claramente esa dirección en su discurso. Además, muy
pronto, se advierte un uso metódico de la abstracción:

     “Para no confundir el problema introduciendo elementos no esen-
     ciales (unwesentliche), es preciso imaginar una nación en la que
     existe el free trade del grano” (52,28-30; 48,24-26).

       Como puede verse se descartan variables que producirían
“ruido” en un análisis esencial (de la esencia de la cuestión).


a] Del dinero a la mercancía (50,2-51,36; 46,9-47,33)

Para Darimon “el oro y la plata no son mercancías (Waren)
como las otras: como medio universal de cambio ellas son
mercancías privilegiadas y precisamente en virtud de este pri-
vilegio degradan a las demás mercancías” (50,2-5; 46,9-12).
La solución a este problema sería: elevando a todas las mercan-
cias al nivel de dinero, o degradando al oro y la plata de dinero
a meras mercancías. Pero esto es simplemente una ingenuidad:

     “El verdadero problema es el siguiente: el sistema burgués de cambio
     ¿no hace necesario un instrumento de intercambio específico?”
     (50,22-24; 46,27-29).

        De nuevo el método: la parte se explica por el todo. Es
necesario ascender de lo abstracto a lo concreto: el oro como
dinero es lo abstracto (la parte); la totalidad del sistema bur-
gués de intercambio es lo concreto (el todo). Lo que explica
el comportamiento del dinero (una categoría) (nivel 3 del es-
quema 5 del capítulo anterior) es el todo concreto del sistema
burgués (nivel 4 del mismo esquema).
        Si se considera la totalidad del sistema burgués de inter-
cambio se podrá descubrir que necesita, de todas maneras
–aunque no lo quiera un cierto socialismo proudhoniano–
un “equivalente universal” en la figura de un “equivalente
particular” (el oro). Con la pretendida abolición del dinero no

[[65]]
73



se gana nada, ya que aparecerá otra forma de dinero en su
lugar. La transferencia al extranjero de oro y plata en un mo-
mento de crisis no se explica sólo por el comportamiento del
oro y la plata “como dinero (als Geld)” o “como moneda (als
Münze)”, sino “como capital (als Kapital)” (51,5-6; 47,5-6),
y, de todas maneras, en una crisis de producción interna o por
una guerra en el extranjero, se transfiere siempre capital –y el
dinero nada tiene que ver. Es la mercancía la que explica la
cuestión: falta de producción de mercancías en el interior;
venta de mercancías improductivas al exterior –pérdida de
capital por tanto.
        Marx entonces se dirige, para explicar la cuestión de una
crisis dineraria, a la mercancía (flecha a del esquema 6) o
al capital (flecha b). El déficit no es entonces de oro sino de
capital y trabajo:

     “Una parte de su capital o de su trabajo invertido no se reproduce:
     déficit real en la producción. Una parte del capital reproducido debe
     ser destinado a cubrir estas carencias” (51,21-23; 47,20-22).

         Es entonces en el nivel de la producción donde se encuen-
tra el secreto de la crisis.


b] De la mercancía al valor (51,37-59,3; 47,34-53,35)

La crisis no se explica en el nivel de la circulación dineraria,
sino en el nivel de la producción, de la mercancía, de “una
mala cosecha de trigo”, dentro del horizonte de una “nación
respecto a otra nación” –este tipo de problema es fundamental
para la cuestión de la dependencia entre naciones. Por falta de
producción (trigo) hay disminución de capital “en el interior
de la nación”, de “riqueza (Reichtum)” real, o de otra manera:

     “La capacidad productiva de su capital se vería disminuida . . .y
     disminuiría la suma de los valores (Werte) poseídos en el país”
     (52,10-11; 48,5-8).

        Por falta de trigo, éste aumenta de precio. “La depreciación
del oro y de la plata con relación al trigo es idéntica al encare-
cimiento del propio trigo.” “Independientemente del dinero

[[66]]
74



la nación se encontraría entonces ante una crisis general.”
Como conclusión:

     “La exportación de oro no es la causa de la crisis del trigo, sino que,
     por el contrario, la crisis del trigo es la causa de la exportación de
     oro” (54,21-23; 50,5-7).

        De hecho, el monto del déficit con respecto a otras nacio-
nes es necesario pagarlo; pero “las naciones extranjeras aceptan
capitales sólo y exclusivamente bajo la forma de oro”. Esto
porque el mero “papel moneda” no ofrece garantías de “con-
vertibilidad (Konvertibilität)” (55,12; 50,33). El papel mo-
neda o el billete es el “representante (Repräsentant)” de la
moneda en oro, y por lo tanto se debería poder convertir
inmediatamente en oro o plata. Pero de hecho no es así, y
como depende de una decisión práctica o política (que legal-
mente se permita esa efectiva convertibilidad), esto nos remite
a la cuestión del valor (diferenciando el valor nominal del real):

     “La convertibilidad en oro y plata es por consiguiente la medida
     práctica del valor de cualquier papel moneda que recibe su título
     del oro y de la plata . . . Dado que el valor nominal es solamente
     como la sombra al cuerpo, la posibilidad de que ambos se superpon-
     gan debe ser demostrada por su convertibilidad (intercambiabilidad
     [Austauschbarkeit]) real” (56,33-38; 51,45-52,5).

        Ahora es el valor como categoría el lugar del discurso. Y,
por ello, una “caída del valor real por debajo del valor nomi-
nal equivale a depreciación. Paralelismo real, permutabilidad
real, equivale a convertibilidad”.
        En realidad el dinero es “un signo de valor (Wertzeichen)”
(59,2; 53,34), pero, nuevamente, el valor dice relación aun
a priori fundamental que lo explica y fundamenta.


c] Del valor al trabajo (59,4-61,20; 53,35-55,38)

El valor se funda en el trabajo:

     “Una x onza de oro en realidad no es sino una x hora de tiempo de
     trabajo materializado (materialisiert), objetivado (vergegenständ-
     licht). . . [Pero] lo que determina el valor no es el tiempo de trabajo

[[67]]
75



     incorporado en los productos, sino el tiempo de trabajo actualmente
     necesario” (59,12-24; 53,42-54,19).

        Todo lo que “mide” es un número. En este caso el traba-
jo necesario es la medida o número determinantes del valor
(Wertbestimmende. . .), en el sentido de que si es verdad que
el trabajo es el fundamento del valor como tal, la cantidad
de valor dice relación no al trabajo efectivamente usado (p.ej.
de un trabajador inexperto y muy lento) sino el actualmente
necesario (pero en el nivel medio de la productividad actual).
Es decir, por el hecho de que se determina el valor (se funda)
por medio del trabajo, “para mantener su convertibilidad
sería preciso conservar estacionaria la productividad de la
hora de trabajo” (59,40-41; 54,23-25).

       Es decir, al aumentar la productividad del trabajo baja el
valor del oro o plata. De todas maneras hay un fundamento
último de la determinación o medida:

     “El tiempo de trabajo pasado contenido en una determinada canti-
     dad de oro debe o bien aumentar o bien disminuir respecto al tra-
     bajo vivo (lebendige Arbeit). . . Según la ley económica general de
     que los costos de producción disminuyen constantemente y de que
     el trabajo vivo deviene constantemente más productivo y que por
     lo tanto el tiempo de trabajo objetivado en los productos se deprecia
     constantemente, una depreciación constante sería el destino inevi-
     table de este dinero-trabajo áureo” (59,37-60,6; 54,21-30).

        En realidad, detrás del trabajo está un horizonte (que ya no
podría ni denominarse categoría simple) que es el fundamento
absolutamente último de la reflexión dialéctica de Marx: la
vida, la vida humana.4 Por ello, el “trabajo vivo” es aquello
que no puede tener valor porque es la fuente creadora de valor.
        En cuanto a Darimon, la propuesta de dejar de lado el
oro y remplazarlo por bonos o “dinero-trabajo” es puramente
ilusoria, porque no comprende que se comportarían, dichos
bonos, de la misma manera que el dinero. Y esto, porque este
_______________
     4
      Sobre la vida (Leben) cf. 52,6; 48,2. La categoría de “trabajo vivo”
es el punto de partida metafísico radical de todo el pensamiento de
Marx. Volveremos más adelante sobre la cuestión (parágrafo 7.1.a). El
otro, como viviente humano, consciente, autónomo, libre, espiritual, es
el horizonte analéctico primero del pensar de Marx.

[[68]]
76



equivalente general es exigido por el sistema burgués de pro-
ducción e intercambio y no por una “maldad” intrínseca
(fetichista) de los metales preciosos.
        De todas maneras el “más profundo secreto (Geheimnis)
que une la teoría de la circulación de Proudhon con su teoría
general, la teoría de la determinación del valor” (61,8-10;
55,26-28) se encuentra, justamente, en la cuestión de la “con-
vertibilidad del bono-horario” (o el “dinero-trabajo áureo”).



3.3. RETORNO DIALÉCTICO DE LA PRODUCCIÓN A LA
     CIRCULACIÓN (61,23-65,17; 55,38-59,15)


Marx ha efectuado, previamente, un pasaje del nivel de la
circulación al de la producción (flecha e del esquema 6), y el
último paso había sido el pasaje del valor al trabajo (flecha d).
Habiendo llegado a la vida y al trabajo vivo no cabe sino el
retorno. Este movimiento pasará del nivel de la producción
(el valor) a la cuestión del precio y el dinero nuevamente
(circulación).
        El primer camino, era un ir de la categoría compleja (di-
nero) a las más simples (mercancía, valor, trabajo vivo). Ahora,
cumpliendo lo ya pensado en el Cuaderno M sobre el método,
se irá de lo simple (el valor) a lo complejo (el precio). Como
vemos, se va cumpliendo un cierto “orden” metódico en el
uso de las categorías. Se manifiestan así los movimientos esen-
ciales de sus meditaciones nocturnas en el otoño londinense.
        Pero antes de comenzar, querríamos graficar los diversos
niveles de profundidad (desde el fundamento a lo que aparece,
los fenómenos en el horizonte del “mercado”) (esquema 7).
        Cuando se dice, entonces:

     “El precio es este valor de cambio expresado (ausgedrückt) en di-
     nero. La sustitución del dinero metálico. . . por dinero-trabajo. . .
     equipararía por lo tanto el valor real. . . de la mercancía y su valor
     nominal. Equiparación del valor real y del valor nominal; del valor y
     del precio” (61,27-34; 55,41-56,5).

      Cuando se enuncia lo citado, podemos comprender que
Marx está claramente definiendo niveles de profundidad donde

[[69]]
77



ESQUEMA 7
DIVERSOS NIVELES DE PROFUNDIDAD




las diversas categorías quedan enmarcadas en un cierto “orden”
(de fundamentalidad ontológica). Y todo esto para demostrar
con claridad que los proudhonianos quieren eliminar el dinero-
metálico (nivel II, A, 1) por el bono-horario (nivel II, A, 2),
que en su “esencia” son lo mismo, y que, por otra parte, se lo
confunde con el “valor real” del nivel fundamental del valor
mismo (I).
        El punto de partida del argumento de Marx arranca del
valor real en el nivel de la producción, de los costos de produc-
ción, del tiempo de trabajo. Este nivel no es inmediata o di-
rectamente convertible al nivel de la circulación, del precio,
de la oferta y la demanda, del valor de mercado, del valor no-
minal. En el fondo Marx se refiere a la “ley de la productividad
creciente” (de la que ya hemos hablado antes):

     “La depreciación constante de las mercancías. . . resultaba de la ley
     de la productividad creciente del tiempo de trabajo, de las pertur-
     baciones en el propio valor relativo generadas por su principio inhe-
     rente, o sea por el tiempo de trabajo” (64,9-14; 58,11-15).

        La productividad creciente –como se verá más adelante–
dice relación a la tecnología, es decir, baja del valor real del
producto en cuanto se gasta menor tiempo de trabajo en su

[[70]]
78



producción. Es así el valor el fundamento de todo el discurso
de Marx. En efecto:

     “El valor [el valor real de cambio] de todas las mercancías. . . está
     determinado por sus costos de producción, en otros términos, por
     el tiempo de trabajo requerido para su producción” (61,23-26;
     55,38-41).

        No se trata de un “tiempo de trabajo” efectivo –el que
gasta este trabajador, ahora, aquí–, se trata en cambio de un
tiempo de trabajo medio durante un largo período de años (el
de la productividad media). Este tiempo medio determina un
“valor medio”. De todas maneras el valor medio nunca es
el valor de mercado inmediatamente convertible. Se necesita
una mediación, un tercer elemento indirecto que permita el
pasaje del nivel fundamental (productivo) al nivel superficial
(de la circulación). Por la ley de la productividad creciente
el valor medio real siempre disminuye; por la oferta y la de-
manda los precios siguen fluctuaciones propias del mercado.
Nunca pueden coincidir o identificarse valor y precio. El
“bono-horario” proudhoniano quería ser al mismo tiempo,
idéntica e inmediatamente valor-precio:

     “Dado que el precio no es idéntico al valor, el elemento que deter-
     mina el valor –el tiempo de trabajo– no puede ser el elemento en el
     que se expresan los precios, ya que el tiempo de trabajo debería
     expresarse al mismo tiempo como lo determinante y lo no-deter-
     minante, como lo igual y lo no igual a sí mismo” (64,40-65,1;
     58,39-45).

          O de otra manera, y como “diría Hegel” –comenta Marx:

     “. . .no mediante una identidad abstracta, sino mediante una cons-
     tante negación de la negación, o sea, de sí mismo como negación
     del valor real” (62,16-18; 56,27-29).

        La “identidad abstracta” de valor-precio es imposible.
Muy por el contrario el precio (negación o posición superfi-
cial del valor) es negado cuando se hace referencia a su funda-
mento (el valor) pero mediado: dicha mediación no puede ser
lo que determina al valor mismo (el tiempo de trabajo), sino
un tercero: el precio monetario, el dinero, el valor nominal

[[71]]
79



(flecha c del esquema 7). Este tertium no puede ser el tiempo
de trabajo, además, porque “el tiempo de trabajo existe como
medida de valor sólo idealmente (ideal), [y] no puede servir ma-
terialmente (Materie) de confrontación de precios” (65,1-3;
58,45-59,2). El dinero será, exactamente, la “existencia ma-
terial (materielle Existenz)” (65,4-5; 59,3-4) de esta relación
(entre el valor, valor de cambio y precio.5 El dinero es media-
ción material que no se confunde con el tiempo de trabajo.
Por el contrario, el “bono-horario” pretende representar al
tiempo de trabajo inmediatamente, al valor real mismo, pero
en realidad es un tipo de dinero, sin las ventajas del dinero.
        Como puede verse, el argumento de Marx parte siempre
del nivel profundo (el valor) y asciende hacia la superficie (el
precio). Entre ambos se encuentran dos mediaciones: una, la
determinación del valor mismo (tiempo de trabajo), y otra
la del precio (el dinero). Son cuatro momentos diversos que
no pueden identificarse, ya que son inmediatamente inconver-
tibles –aunque son convertibles mediatamente.




3.4. INICIO DEL DISCURSO DEL MISMO MARX (65,18-72,21;
     59,16-65,26)


De pronto hay como un cambio de tipo de discurso. Pareciera
como si Marx se olvidara de los proudhonianos y “arrancara”
velozmente con su propio discurso. Ahora comienza un camino
propio; ahora echa mano de sus propios ejemplos, siempre sim-
ples y pedagógicos, para ir de lo simple a lo complejo, de lo
abstracto a lo concreto. En realidad saca las conclusiones,
constructivamente, de la crítica dirigida contra Darimon.
_______________
     5
      El concepto de “existencia (Existenz)” en Hegel tiene, como para
Marx, una precisión clara y filosófica. En la segunda sección del segundo
libro sobre “La doctrina de la esencia” de la Lógica de Hegel (cf. esque-
ma 39, en los apéndices finales de este comentario), en su capítulo I
sobre el fenómeno, se trata la cuestión de la “Existencia” (B. Aires,
Hachette, 1968, pp. 423ss.; Werke, Frankfurt, Suhrkamp, t. VI, pp.
125ss.). La “existencia” es el carácter de una “cosa” que aparece, que
es fenómeno, que se funda en la esencia como la identidad de la diferen-
cia. De esta manera el “dinero-metálico” es la aparición existente có-
sica, del “valor” como su fundamento.

[[72]]
80



        Marx intenta clarificarse a sí mismo sobre una distinción
que, de todas maneras, no llegará todavía en estas líneas a su
formulación definitiva (ni conceptual ni nominalmente). Se
trata de la diferencia entre la existencia natural (después serán
las cualidades materiales del producto y el “valor de uso”) y la
existencia social o económica (después será el “valor de cam-
bio”, o simplemente el valor en general):

     “La mercancía, o mejor el producto o instrumento de producción
     debe distinguírselo de sí mismo como valor; [además] como valor
     (als Wert). . . es distinta de sí misma que ella misma como produc-
     to (als Produkt). Su cualidad como valor no sólo puede, sino que al
     mismo tiempo debe adquirir una existencia (Existenz) distinta de
     la de su existencia natural (natürlichen). . . Como valor ella es uni-
     versal, como mercancía real (wircklichen) es una particularidad.
     Como valor es siempre intercambiable; en el cambio real sólo lo
     es cuando satisface ciertas condiciones particulares” (66,12-39;
     60,6-30).

         Puede nuevamente verse el doble nivel: lo real, material
(que cumple necesidades, satisface), “como producto” (en
realidad “como satisfactor”), lo natural. El horizonte del va-
lor, de la universalidad, de lo económico. “Como valor la me-
dida de su intercambiabilidad (Austauschbarkeit) está deter-
minada por ella misma” (66,39; 60,30-31); mientras que en
su “existencia natural”, como producto, es objeto material de
una necesidad.
         Marx denomina a estas diversas “posiciones” de la mercan-
cía “formas de existencia” (Existenzformen) (66,33-34;
60,25), y descubre “una doble existencia” (66,27; 60,19).
Debemos aclarar, desde ya, que en realidad deberían descu-
brirse tres formas de existencia:
         a] La forma pragmática o útil de existencia de una cosa,
en cuanto es satisfactor de una necesidad (necesidad-objeto-
consumo). b] La forma productiva (poiética) de existencia de
una cosa producida por un productor (falta de-producción-
producto-uso). c] La forma económica de existencia de una
cosa como mercancía (portadora de un valor de cambio).
Marx unifica siempre (hasta en El capital) las dos primeras
formas a y b.
         Pero aún ante la mercancía como producto (y como satis-

[[73]]
81



factor) y la mercancía misma como valor, la cualidad de valor
de la mercancía cobra una existencia propia:

     “Su valor debe poseer también una existencia cualitativamente dis-
     tinguible de ella, y en el intercambio real esta posibilidad de existir
     separadamente debe devenir una separación real” (66,20-23; 60,
     14-16).

        La existencia separada es el dinero. Por su parte el dinero
tiene también dos formas de existencia: en la representación,
en la mente, en la idea, en el símbolo o signo (que puede ex-
presarse o no en la moneda papel), y en una materia, una cosa,
una mercancía:

     “En cada instante. . . transformamos las mercancías en signos de
     valor, las fijamos como simples valores de cambio, haciendo abstrac-
     ción de su materia. . . En el papel o mentalmente esta metamorfosis
     se efectúa por simple abstracción; pero en el cambio real se precisa
     una mediación (Vermittlung) real, un medio, para poner en acto
     esta abstracción” (67,9-16; 60,43-61,4).

        Esta existencia autónoma del dinero es lo que le permite
presentarse a los productores “como un poder (Macht) exter-
no a los productores e independiente de ellos. . . Una relación
extraña a los productores” (71,37-42; 64,44-65,4).
        Marx puede ahora resumir el “pasaje” dialéctico ascendente
que ha venido practicando en toda su argumentación:

     “El producto deviene (wird) mercancía; la mercancía deviene valor
     de cambio; el valor de cambio de la mercancía es su cualidad inma-
     nente de dinero (Geldeigenschaft); esta cualidad suya de dinero se
     separa de ella como dinero, adquiere una existencia social univer-
     sal, separada de las mercancías particulares y de su forma de exis-
     tencia natural” (72,11-16; 65,17-21).

        Puede observarse en ese “devenir” (el (Übergang hegeliano)
el pasar de una “categoría” a otra: del producto a la mercan-
cía, de la mercancía al dinero. Son los dos primeros pasos de
su discurso dialéctico (tanto en la Contribución de 1859 como
en El capital del 67). Para Marx, como podemos verlo, tanto el
producto como la mercancía o el dinero son “formas” de
existencia. La “forma” es “forma de aparición”. La determi-

[[74]]
82



nación indica un momento de la constitución de la cosa (sea
o no en su esencia); mientras que la forma es la determinación
en relación con una conciencia a la que la determinación apare-
ce, se presenta, es fenómeno. En el “mundo” –como totalidad
de lo que aparece según la Lógica de Hegel– de las mercancías
el dinero es una “forma” de aparición del valor. El valor (de-
trás del producto, mercancía o dinero: sus tres “portadores”
o sujetos materiales) es el horizonte fundamental de todo este
discurso. Se nos decía:

     “El valor de la mercancía es distinto de la mercancía misma. . .
     Valor es no sólo el carácter intercambiable de la mercancía en gene-
     ral, sino la intercambiabilidad propia de la mercancía” (65,28-32;
     59,26-28).

        El satisfactor como satisfactor de una necesidad es útil. El
producto como producto es portador del carácter de la pro-
ductualidad (o el hecho de haber sido producido). La mercan-
cía como mercancía (es decir, como valor) porta la cualidad
general de la intercambiabilidad. La “intercambiabilidad” es
portada realmente por la mercancía como fundamento del
valor de cambio; es conceptuada mentalmente como “medida”
de otro valor (como equivalente general); se concreta material-
mente en el dinero metálico. Tiene entonces la intercambiabi-
lidad tres formas de existencia: como realidad; como signo,
símbolo, representación o forma ideal; como materia.
        Desde ahora en adelante el discurso de Marx camina “sobre
sus propios pies”. La crítica a Darimon ha quedado atrás,
como pretexto, y se trata ahora de continuar la profundización
y el despliegue de un método dialéctico que irá construyen-
do, en orden, las categorías necesarias para dar cuenta de la
realidad.

[[75]]
4. EXISTENCIA CONTRADICTORIA DE LA MERCANCÍA
  Y DEL DINERO (72,22-174,18; 65,27-148,37)
  (Cuaderno I, desde la página 15 del manuscrito, y unas
  páginas del Cuaderno II, de octubre a noviembre de 1857)




   “El trabajo del individuo, considerado en el acto mismo de la pro-
   ducción, es el dinero con el que compra inmediatamente el produc-
   to, el objeto de su actividad particular; pero se trata de un dinero
   particular (besondres) que compra precisamente este producto deter-
   minado (bestimmte ). Para ser inmediatamente el dinero general
   (allgemeine ), debería ser desde el principio no un trabajo particular,
   sino un trabajo general, vale decir, ser puesto desde el comienzo
   como un momento de la producción general. En tal supuesto, sin
   embargo, no sería el intercambio el que le conferiría el carácter
   universal, sino que sería su presupuesto carácter comunitariol
   (gemeinschaftlicher) lo que determinaría su participación en los
   productos. . . [Mientras que] sobre el fundamento de los valores de
   cambio, el trabajo es puesto como trabajo general sólo mediante el
   intercambio” (99,35-100,10; 88,3-22).

En esta segunda parte del Cuaderno Marx profundiza ciertos
aspectos de la esencia del dinero en general con respecto a la
mercancía, y en especial el pasaje, mediado, del tiempo de
trabajo particular al dinero en general. Posteriormente describe
de manera inicial las diversas funciones del dinero. El conte-
nido de este capítulo 4 es continuación de la temática comen-
zada en el capítulo 3. Marx usará en ocasiones la categoría
“valor de uso”, pero no la incorporará a su discurso principal.
Todavía no identifica el carácter individual o determinado
del producto y la mercancía con el valor de uso, y por ello el
mismo valor de cambio ocupará frecuentemente de manera
ambigua el lugar del valor en general. La transición entre las
reflexiones anteriores y las que ahora encara Marx se inicia
con esta pregunta:
_______________
   1
      Lo “social”, (gesellschaftlich) no es lo mismo para Marx que lo
“comunitario” (gemeinschaftlich ). Véase el parágrafo 4.2 donde se in-
dica la diferencia; y en 17.4.a.

[[76]]
84



     “La pregunta inmediata que ahora surge es la siguiente: la existencia
     del dinero junto a las mercancías, ¿no contiene desde un comienzo
     contradicciones, que están dadas junto con esta misma relación?”
     (72,22-25; 65,27-29).



4.1. DEVENIR DE LA MERCANCÍA EN DINERO (72,30-77,32;
     65,30-69,45)


Marx va a pensar la cuestión por medio de cuatro pasos. En el
primero de ellos reflexiona sobre la doble “forma entitativa
(Daseinsform)” (72,35; 65,32) de la mercancía, por una parte
como “la determinada naturaleza de la mercancía como pro-
ducto”, y, por otra, su “general naturaleza como valor de
cambio”. En cuanto valor de cambio en su forma de existencia
como “cosa exterior” la mercancía se transforma en dinero.
La cuestión ahora es sobre la posibilidad de la “intercambia-
bilidad (Austauschbarkeit)” (73,2; 65,45) entre ambos modos
de existencia:

     “En el cambio la mercancía es reclamada en razón de sus propieda-
     des naturales y de las necesidades cuyo objeto ella es. El dinero, en
     cambio, lo es sólo en razón de su valor de cambio, solamente como
     valor de cambio” (73,8-12; 66,5-8).

        El comportamiento de la mercancía como satisfactor
(relación indicada con la flecha a del esquema 8) (relación
directa de P(VU) con Co), donde se comporta como portador
de un “valor de uso (Gebrauchswert)” (130,26; 111,5, y en
135,2-3; 114,38), constituye al producto como conteniendo
materialmente determinadas cualidades relacionadas a la satis-
facción de necesidades determinadas. Por el contrario, la
constitución del producto como mercancía (pasaje de P(VU)
a M) considera en la mercancía sólo “sus propiedades sociales
universales”.
        En segundo lugar, se produce una segunda contradicción,
pero ahora en el “acto (Akt)” (72,35; 66,24) mismo del in-
tercambio: cambio de mercancía por dinero (flecha b): com-
pra; cambio de dinero por mercancía (flecha e): venta. Marx
indica:

[[77]]
85



     “Como estos actos han alcanzado forma de existencia espacial y
     temporalmente (räumlich und zeitlich) separadas una de la otra e
     indiferentes entre sí, deja de existir su identidad inmediata” (73,
     38-39; 66,27-29).

       Considérese especialmente que la mercancía y el dinero se
escinden, se separan espacial y temporalmente. La “espaciali-
dad” (ahora de la mercancía y el dinero) y su “temporalidad”
tendrán la mayor importancia para toda la cuestión del capital,



ESQUEMA 8
RELACIONES MERCANCÍA-DINERO




Explicación del esquema 8. Un sujeto productivo (SP1) por medio de
un trabajo determinado de minero (t1) produce un producto, oro (P1),
con un cierto valor de uso (VU)1, que en el intercambio se transforma
en mercancía (M1), que tiene un cierto valor de cambio (VC1). Esta
mercancía, oro, se intercambia por el valor de cambio (VC2)de otra mer-
cancía concreta, pan (M2), que es el producto (P2), con valor de uso
alimenticio (VU)2, fruto del trabajo determinado (t2) del sujeto produc-
tor panadero (SP2 ). El dinero (D1) en posesión de la clase mercantil
(CM) Se intercambia con el dinero (D2) del consumidor (Co ) por inter-
medio de las mercancías (M2 ). El determinado tiempo de trabajo de
los productores (Tt1 y Tt2) es tiempo de trabajo particular invertido.
Un producto con valor de uso devenido mercancía (P(VU)-M) es el
sujeto material del dinero (D1 ). Las diversas flechas y relaciones se expli-
can en el texto, posteriormente. El nivel horizontal de Spl a SP2 es el
ámbito productivo. El nivel vertical de CM a D2 es el ámbito de la circu-
lación. El consumo está fuera de la circulación.

[[78]]
86



posteriormente. La cuestión del “centro (Zentrum)” y la
“periferia (Peripherie)” (118,35-37; 101,31-32), contra lo
que piensan los que critican la cuestión de la dependencia en
el orden mundial, es un tema central en Marx –pero desde
una ontología del “espacio” (centro-periferia) y el “tiempo”
(antes-después; trabajo pasado, trabajo acumulado y “Reino
de la libertad”).
        En tercer lugar, no sólo hay dos actos independientes
(comprar y vender), sino también escisión o separación inde-
pendiente de diversos sujetos, personas, productores, poseso-
res de mercancía y dinero en posiciones autónomas, opuestas
y hasta contradictorias. Pero, además, aparece una “clase
mercantil (mercantile class)” (77,44-78,1; 70,8) entre los
productores y consumidores:

     “Entre los consumidores se inserta una clase mercantil (Kaufmannss-
     tand), una clase que no hace sino comprar para vender, y vender
     para volver a comprar, y que en tal operación no tiene por finalidad
     la posesión de las mercancías como productos, sino simplemente
     obtener valores de cambio como tales, como dinero. . . La finalidad
     del comercio no es directamente el consumo sino la adquisición de
     dinero” (74,19-37; 66,45-67,18).

        Es decir, hay dos silogismos diferentes. El primero se
enuncia: M-D/D-M.
        Para comprenderlo nos referiremos al esquema 8. La mer-
cancía (M para Marx, M2 del esquema) se cambia por dinero
(D para Marx, D1 en el esquema). El acto de intercambio M-D
se indica con la flecha b. El productor que vende (SP2) se
apropia del dinero (flecha c) y con dicho dinero compra otra
mercancía (M1 ) (flecha d). De tal manera que vende (M-D)
para comprar y usar otra mercancía (D-M). Este intercambio
queda en el nivel de la producción y de los productores. El
“fin (Zweck)” (136,10; 115,37) es la mercancía y el consumo.
        Por el contrario, el silogismo de la ganancia mercantil, es
inmanente a la pura circulación, y se enuncia: D-M/M-D.
        En este caso el miembro de la clase mercantil posee dinero
(D en Marx, D1 en el esquema 8), y lo invierte comprando una
mercancía (M o M2) (flecha b). Pero esta mercancía de un
productor (SP2 ) se vende ahora a otra persona, el consumidor
(flecha e). El consumidor-comprador (Co) paga la mercancía
con dinero (D para Marx, D2 en el esquema) el que pasa a ser

[[79]]
87



poseído por el vendedor-mercantil (flecha f). El dinero inver-
tido al comienzo (D1) es menos que el poseído con posterio-
rídad de dicha circulación (Kreisläufen) (136,4; 115,33). En
este segundo caso el dinero es el “fin (Zweck)” y la mercancía
un “medio (Mittel)” (136,11; 115,39):

     “En esta separación está ya contenida la posibilidad de las crisis co-
     merciales” (75,5-6; 67,30-31).

        En cuarto lugar, el valor de cambio se presenta de dos ma-
neras diferentes: como dinero (D1) y como mercancía (M1),
es decir:

     “Aun existiendo solamente en el cambio, se contrapone como capa-
     cidad universal de cambio a la capacidad particular de cambio pro-
     pia de las mercancías” (76,19-21; 68,36-37).

        Por su parte el mismo dinero también cae en contradicción,
ya que “es mercancía particular (aunque sólo sea un signo), y
por lo tanto en su cambio por otras mercancías está sometido
a su vez a condiciones de cambio particulares, las cuales con-
tradicen su intercambiabilidad universal e incondicionada”
(76,25-29; 68,40-69,3). El dinero (D1) se presenta como oro
(MI) en el nivel de una mercancía particular que puede ser
usada como joya, tesoro, e intercambiada como mercancía
determinada por otras mercancías determinadas (pan, p.ej.).
Todo esto determina muchas relaciones complejas que habrá
que dilucidar.



4.2. TRABAJO “SOCIAL” Y TRABAJO “COMUNITARIO”
    (77,37-102,2; 70,1-90,9)

Marx vuelve a la cuestión de los “bonos- horario” de los proud-
honianos, para mostrar una vez más el carácter superficial de
la reforma que se propone. Muestra como, en último término,
el banco debería comprar todas las mercancías y venderlas a
los trabajadores, a los que pagaría por su trabajo bonos-hora-
ríos. Pero además de “comprador universal” y “vendedor uni-
versal”, debería aun organizar la producción misma, fijando
el tiempo necesario para cada producto:

[[80]]
88



     “El banco sería, entonces, además del comprador y vendedor uni-
     versal también el productor universal. En realidad, sería o bien el
     gobierno despótico de la producción y el administrador de la distri-
     bución o bien sólo un board que llevaría los libros y la contabilidad
     de la sociedad trabajadora comunitaria. La socialización de los
     medios de producción está aquí presupuesta, etc. Los saintsimo-
     nianos hacían del banco el papado de la producción” (83,3-10;
     73,35-43).

        De todas maneras, la solución tanto proudhoniana como
saintsimoniana se situaba en el nivel de la circulación y dejaba
intacto el carácter individual abstracto del trabajo del produc-
tor. Veamos esto por partes, porque es esencial para la com-
prensión de la posición de Marx.
        Para los economistas capitalistas “cada uno persigue su
interés privado, y sólo su interés privado, y de ese modo, sin
saberlo, sirve al interés privado de todos, al interés general”
(83,34-36; 74,16-19). Cada individuo aislado es un “todo”
inconexo. Es la circulación, el “mundo” de las mercancías, el
valor de cambio el que da el “carácter social” al trabajo:

     “El carácter social (gesellschaftliche) de la actividad, así como la
     forma social del producto y la participación del individuo en la pro-
     ducción, se presentan aquí como algo ajeno (Fremdes) y con su
     carácter cósico (Sachliches) frente a los individuos. . . En el valor
     de cambio el vínculo social entre las personas se transforma en rela-
     ción social de las cosas” (84,38-85,6; 75,13-25).

        De otra manera. Los individuos solitarios sólo se comuni-
can en cuanto uno produce una mercancía para el mercado
que intercambia por otra mercancía que otro produjo para el
mismo mercado (se cambia VCl por VC2) y la fundamental
“relación social” de los productores (SPl y SP2) sólo se realiza
en la circulación.
        Marx indica tres fases históricas. En primer lugar, cuando
existe gran “dependencia personal” (como en el feudalismo),
relación p.ej. directa del señor con el siervo, que son las “pri-
meras formas sociales”. En el capitalismo se da una segunda
fase:

     “La independencia personal fundada en la dependencia de las cosas
     es la segunda forma importante. . . La necesidad misma de transfor-
     mar el producto o la actividad de los individuos ante todo en la

[[81]]
89



     forma de valor de cambio, de dinero, y de que sólo en esta forma
     de cosa ellas adquieran y manifiesten su poder social” (85,20-86,8;
     75,39-76,24).

        Para Marx, en este contexto, “social” es un carácter nega-
tivo, perverso de las relaciones entre los hombres, entre los
productores. No hay un “cara-a-cara” entre los trabajadores
(SPl y SP2) (véase parágrafo 17.1), sino una relación cosifi-
cada en el mercado, entre las cosas. En este sentido el “dinero
es una relación social” (84,14ss.; 74,14ss.). De la misma mane-
ra, entre los productores y las mercancías “el valor es su rela-
ción social” (66,1; 59,40). El dinero es así una mediación
necesaria para socializar las relaciones humanas, en sí mismas
estas relaciones no existen, son abstractas. El hombre sólo se
relaciona en el “mundo” de las mercancías, en el mercado
y fuera de él son totalidades solipsistas. Ésta es la crítica ética
fundamental de Marx contra el capitalismo y contra su pre-
tendida “libertad de los individuos” –que en realidad es ena-
jenación individualista.
        Por el contrario, hay una tercera fase:

     “La libre individualidad, fundada en el desarrollo universal de los
     individuos y en la subordinación de su productividad comunitaria
     (gemeinschaftlichen), social, como patrimonio social, constituye el
     tercer estadio. . . La producción social. . . está subordinada a los
     individuos y controlada comunitariamente (gemeinsames) por ellos
     como un patrimonio. . . [Es un] libre cambio entre individuos
     asociados sobre el fundamento de la apropiación y del control co-
     munitario de los medios de producción. Esta última asociación no
     tiene nada de arbitrario: ella presupone el desarrollo de condiciones
     materiales y espirituales” (85,25-86,33; 75,42-77,4).

        Para Marx, la resolución del “mal”2 de la sociedad no se
sitúa en el nivel de la circulación, donde el dinero es necesario
y es el que en última instancia constituye la “socialidad” (la
“intercambiabilidad”) de los productos y las personas. Por el
contrario, la cuestión se sitúa en el nivel de la producción, en
la organización del trabajo mismo de los individuos, cara-a-
cara, en la proximidad primera de la libre asociación, distri-
_______________
     2
      La cuestión del “mal” de la sociedad burguesa, la causa de la crisis,
pero al mismo tiempo de su perversidad ética, es lo que aquí interesa
(cf. 37,3 (35,3); 58,36 (53,30).

[[82]]
90



bución del trabajo en una división decidida y controlada comu-
nitariamente desde el origen. Los productos y las mercancías
son “sociales” porque la producción es “comunitariamente”
articulada:

     “En lugar de una división del trabajo, que se genera necesariamente
     en el intercambio de valores de cambio, se tendrá una organización
     (Organisation) del trabajo que tiene como consecuencia la por-
     ción que corresponde al individuo en el consumo comunitario
     (gemeinschaftlichen ). . . [En este ] caso el carácter social de la pro-
     ducción es presupuesto, y la participación en el mundo de los
     productos [no de las mercancías], en el consumo, no es mediada por
     el cambio de productos de trabajo o de trabajos recíprocamente in-
     dependientes” (100,30-41; 89,1-11).

         En esta “producción comunitaria” (101,16; 89,26) los
trabajadores no sólo tendrían una apropiación comunitaria de
los medios de producción, sino el pleno control con concien-
cia del proceso total de la misma producción, ya que “econo-
mía del tiempo y repartición planificada (planmässige) del
tiempo del trabajo entre las distintas ramas de la producción
resultan siempre la primera ley económica sobre el fundamen-
to de la producción comunitaria” (101,27-31; 89,38-41).
         La crítica de Marx se levanta contra los socialismos de su
tiempo,3 y nos da, de paso, un marco teórico para criticar a
ciertos socialismos “reales” de la última parte del siglo xx.
Critica a los proudhonianos por su fetichismo bancario, dine-
rario, al querer cifrar todo en la negación del dinero y nada
más. A los saintsimonianos igualmente los critica por socializar
sólo los medios de producción y llevar nuevamente la solución
al nivel bancario. A ciertos socialismos “reales” de nuestro siglo
los criticaría desde estos principios claramente enunciados:

     “Los individuos universalmente desarrollados, cuyas relaciones
     sociales en cuanto relaciones propias y comunitarias están ya some-
     tidas a su propio control (Kontrolle) comunitario, no son producto
     de la naturaleza, sino de la historia” (89,42-90,1; 79,39-43).

       Quizá en ciertos países socialistas, donde los trabajadores
piden controlar, participar con conciencia, en todo el proceso
_______________
     3
         Cf. 43,15 (40,13); 60,24 (55,6); 83,1-10 (73,33-43); etcétera.

[[83]]
91



productivo, desde el plan nacional hasta la organización de la
fábrica, se está promoviendo este tercer estado o fase del que
habla Marx. Ya que, de hecho, en muchos socialismos “reales”
más pareciera que se realiza el proyecto proudhoniano de un
“gobierno despótico” como la producción y distribución total.
Será necesario, desde la posición de Marx, llegar en dichos
países socialistas actuales a una democratización, a una “co-
munitarización” de la planificación, del control, de la con-
ciencia productiva misma. Para ello habrá que definir, política-
mente, ámbitos de conflictos negociables donde los trabajado-
res tengan acceso, participación, control. Es evidente que
campesinos del feudalismo y marginales preindustriales no
podían de un día para otro tomar dichas responsabilidades
“comunitarias”. Pero después de decenios es ahora un derecho
de los trabajadores. En este caso el producto sería “social”
desde su fundamento, y el lugar de trabajo sería un espacio
humano de cara-a-cara, de la proximidad, de la libertad real,
de la igualdad justa, de la fraternidad concreta.4 Desde este
punto de vista se puede entender que la “proximidad” origi-
naria de una organización comunitaria del trabajo se sitúa en
la exterioridad de un sistema donde el ser social es otorgado
por el “mundo” de las mercancías (ajeno, alienado). Debere-
mos profundizar estos aspectos ontológicos (circulación) desde
la exterioridad del productor (exterioridad metafísica).



4.3. TIEMPO DE TRABAJO, DINERO Y EL REPRESENTANTE
    MATERIAL DE LA RIQUEZA (93,7-118,24 y 138,10-148,11;
    82,30-101,24 y 117,27-126,15)


En este parágrafo debemos analizar una doble relación. En
primer lugar, la relación entre tiempo de trabajo y dinero.
_______________
     4
      Véase en nuestra Filosofía de la liberación (Bogotá, USTA, 1980),
parágrafo 2.1, sobre la “proximidad”. En el capitalismo los individuos
están “separados” abstractamente, su relación “proxémica” con las mer-
cancías determinan la unidad de las personas. El “nexo” entre personas
es cósico: “Es el nexo creado naturalmente entre los individuos en con-
diciones de producción determinadas y estrechas” (89,40-42; 79,37-39).
Cf. más adelante parágrafo 17.4

[[84]]
92



ESQUEMA 9
MUTUAS RELACIONES DEL TIEMPO, TRABAJO Y VALOR




En segundo lugar, entre dinero y su sujeto material. Ambas
cuestiones están relacionadas.
        El discurso comienza recordando que “dado que el trabajo
es movimiento,5 su medida natural es el tiempo.6 El barter en
su forma más primitiva supone al trabajo como sustancia y al
tiempo de trabajo como medida de la mercancía. . . La mer-
cancía es valor de cambio sólo en cuanto se expresa en otra
cosa, y por lo tanto, como relación” (140,32-39; 119,37-43).
        Marx es un genio teórico de la “relación”. Sabe pensar
siempre un término de la relación articulado al otro término
_______________
     5
       Para Aristóteles (59,7-14: arithmós en griego) el tiempo (khrónos)
es el “número” (la medida) del movimiento según anterioridad y poste-
rioridad; es decir, un movimiento mide a otro (el uno es la medida del
tiempo y el otro movimiento es el medido). Para Hegel, la cuestión de
la “medida” (Mass)” ocupa la tercera sección del Tratado del Ser en la
Lógica (ed. cast. citada, pp. 284ss.; ed. alemana, pp. 387ss.). Cf. como
apéndice el esquema 39. De la misma manera, la definición aristotélica
de movimiento (“actualidad de la potencia en tanto está en potencia”;
Física III, 1, 201 a 10-12) permite a Marx usar frecuentemente el con-
cepto de “en potencia (dynámei)”. En el fondo Marx se referirá siempre
a la “relación”: relación entre dos términos que se codeterminan dialéc-
ticamente.
     6
       EI trabajo es un “movimiento” –tiene un antes y un después, en
el momento de estar trabajando actualmente se está en potencia de ter-
minarlo, de llegar al reposo final–, que sin embargo es medido “natu-
talmente” por otro movimiento: el movimiento que la tierra realiza
sobre su eje (p.ej. un día, y de allí una hora, etc.). Es el “movimiento”
de la tierra el que mide al trabajo; y es el trabajo el que mide el valor del
producto.

[[85]]
93



desde el fundamento de ambos extremos. Pero hay una difi-
cultad: la relación “tiempo de trabajo-dinero” exige una me-
diación (otra relación intermedia):

     “El tiempo de trabajo no puede él mismo ser inmediatamente el
     dinero, precisamente porque de hecho él existe siempre sólo en
     productos particulares. . . Pero como valor de cambio el tiempo de
     trabajo. . . expresa su carácter de cuota o su cantidad” (96,14-36;
     85,4-25).

         El dinero tiene un estatuto “universal” –en cuanto es
convertible en todos los productos posibles. El trabajo es par-
ticular, pero “para ser inmediatamente –hemos citado al co-
mienzo de este capítulo– el dinero universal debería ser desde
el principio. . . trabajo universal, vale decir, ser puesto desde el
comienzo como un elemento de la producción universal”,
tal como ocurre en el “trabajo comunitario” –descrito en el
parágrafo 4.2. Pero no es el caso del capitalismo, en el cual
el trabajo es “social” sólo en el “mundo” de las mercancías
–a través del valor de cambio de su producto como mercan-
cía. En este caso “perverso” el trabajo puede devenir universal
sólo a través del valor de cambio, y sólo a través del valor de
cambio el tiempo de trabajo puede determinar (y ser determi-
nado) por el dinero. En este caso el “tiempo de trabajo actual-
mente necesario” (59,23; 54,8-9) es lo que determina el valor
de cambio (del producto, mercancía) como equivalente gene-
ral de todo producto posible. Es decir, toda mercancía se mide
en última instancia por el tiempo de trabajo (la mercancía
tiene un “valor relativo a”, mientras que el tiempo de trabajo
necesario, según la media de la productividad actual, es el
“equivalente universal”).
         Ahora, si se toma una mercancía (medida por el tiempo de
trabajo) que merced a sus cualidades naturales pudiera ser la
referencia de todas las demás mercancías, sólo en este caso
llegamos a la noción de dinero, pero la particularidad de la
mercancía (ser “oro”, p.ej.) pareciera contradecir su función
de universalidad. Se establece así una nueva relación: entre
el dinero y su soporte material o entre la función de ser dinero
de una mercancía particular (flecha e del esquema 9; relación
VC1 - D1 del esquema 8):

[[86]]
94



     “El sujeto (Subjekt) en el que este símbolo [el dinero] es represen-
     tado no es un sujeto indiferente. . . La investigación sobre los meta-
     les preciosos como sujetos de la relación de dinero y sus encarnacio-
     nes no es exterior, como cree Proudhon” (102,16-22; 90,16-22).

         Esta cuestión es fundamental en un análisis materialista.
El ser dinero no es una función absolutamente independiente
del trabajo humano; caeríamos en el fetichismo del dinero si
no se define su relación trascendental a su sujeto material. Es
en el sujeto material donde se liga el dinero al trabajo humano
(última instancia del ser real del dinero). El trabajo se objetiva
en el producto, y un cierto producto particular es dinero. El
tiempo de trabajo mide o determina el valor de uso, y el valor
de uso, ahora valor de cambio, como equivalente general es
el dinero (medido en última instancia por el tiempo del traba-
jo). El hombre, el trabajador, sigue siendo siempre el fun-
damento del ser del dinero: su esencia. Si en el sistema capita-
lista, el hombre alcanza su estatuto de “social” a través del
dinero (como el estatuto universal del valor en el mercado o
“mundo” de las mercancías), esto muestra, con toda claridad,
la inversión de la realidad.
         Marx relaciona por primera vez, directamente, en los
Grundrisse y de manera explícita, el valor de uso y el valor
de cambio:

     “La primera forma del valor es el valor de uso (Gebrauchswert), lo
     cotidiano, lo que expresa la relación del individuo con la naturaleza.
     La segunda forma es el valor de cambio (Tauschwert) junto (neben:
     cursivas de Marx) al valor de uso, su disposición en referencia a valo-
     res de uso ajenos, su relación social, que originalmente podía ser
     llamado a su vez valor de uso dominical (sonntläglichen ), que trascien-
     de la necesidad inmediata” (106,3-9; 93,26-31).

         La relación, siempre la relación, entre el dinero y el mate-
rial del dinero (el sujeto material: oro p.ej.) se funda en la rela-
ción primera entre el valor de cambio (fundamento del dinero)
y el valor de uso (fundamento de las cualidades materiales del
dinero). El análisis físico y químico del oro y la plata,7 la fun-
_______________
     7
      Cf. 103, 4-118,25 (91,3-101,24). Incluye también algunas reflexio-
nes económicas, secundariamente. Cf. el estudio realizado sobre estos me-
tales en la obra que hemos presentado de Marx, Cuaderno tecnológico-
histórico (Londres, 1851), Puebla, UAP, 1985.

[[87]]
95



ción ya económica del oro y plata y sus mutuas “oscilaciones”
de valor entre ellas y los demás metales, plantea siempre la
misma cuestión. Estos metales preciosos, que fue (en el caso
del oro) “el primer metal descubierto como metal” (105,34;
93,15), dicen relación, en cuanto a su valor (de uso) a un
“necesario rough labor (arduo trabajo)” (105,39; 93,20). Si
el valor de cambio del metal precioso se transforma en equiva-
lente general de todo otro valor de cambio, el equivalente fun-
damental del mismo equivalente general sigue siendo, siempre,
el tiempo de trabajo. Ésta es la manera antropológica y siem-
pre desfetichizada con la que razona Marx:

     “Para decir cuánto oro está contenido en una mercancía determi-
     nada, es suficiente determinar el tiempo de trabajo realizado en las
     distintas mercancías, y equipararlo al tiempo de trabajo que produce
     directamente el oro” (139,9-13; 118,22-26).

        El metal precioso (como el valor de cambio sobrante) es
como una mercancía “dominical”, festiva, que sobra y que se
puede así usar no en un consumo inmediato, sino como media-
ción del intercambio. Pero, de todas maneras, se encuentra
fundada, dicha mercancía, en el trabajo humano.
        Se soluciona así la contradicción indicada al comienzo y
la doble relación. El tiempo de trabajo no puede ser inmedia-
tamente dinero, por una parte; y, por otra, la relación “tiempo
de trabajo-dinero” y “dinero-soporte material” se sintetizan
de la siguiente manera:
        El tiempo de trabajo mide el valor de cambio de ambas
mercancías (ya que el trabajo determina el valor de uso), y el
valor de cambio de la Mercancía2 (esquema 10) es el equivalen-
te general de todas las mercancías que ocupan el lugar de la
Mercancíal. El dinero no es sino la función que cumple, de
equivalente general, la Mercancía2, fundada, tanto en su ser
determinado (oro) como en su cantidad intercambiable (va-
lor de cambio) en el trabajo y su tiempo.

[[88]]
96



4.4. FUNCIONES DEL DINERO (118,27-138,9; 101,25-117,26 y
    148,12-174,18; 126,16-148,37)


Aunque este parágrafo merecería una mayor extensión, dada
la claridad con la que Marx expone la cuestión, sólo recordare-
mos los pasos esenciales de su discurso. Las “funciones” del
dinero, todas ellas, salen ya del ámbito de la producción y se
circunscriben al ámbito de la “circulación” (del intercambio,
para hablar como en la “Introducción” de estos Grundrisse).
La “circulación” es el ámbito más superficial pero, al mismo
tiempo, el primero que enfrenta a la conciencia cotidiana. Por
ello, desde el comienzo “es preciso ante todo establecer el
concepto general (allgemeine Begriff) de la circulación” (120,
1-2; 102,36-37.8


a] La “circulación” como fundamento ontológico de todas las
   funciones del dinero

¿En que consiste la “esencia” de la circulación o su “concepto
general” (en abstracto, entonces)? Marx trata la cuestión en
muchos lugares de estas páginas:

     “Una determinación esencial (wesentliche Bestimmung) de la circu-
     lación es la de que hace circular valores de cambio (productos o
     trabajo), o mejor valores de cambio determinados como precios
     (Preise)” (120,30-32; 103,12-14). “Es una nota esencial de la
     circulación el que el cambio se presenta como un proceso, como un
     todo fluido de compras y ventas” (130,21-23; 110,44-45). “. . .
     Esta renovación constante del mismo proceso constituye de hecho
     un momento esencial (wesentliches Moment) de la circulación”
     (131,32- 33; 111,42-43).

        Veamos la cosa desde su origen. Para Marx, el punto de
referencia trascendental positivo, más allá del horizonte onto-
lógico de la circulación (por ello guarda exterioridad), es siem-
pre la “asociación de hombres libres”:

     “La relación social de los individuos entre sí como poder sobre los
_______________
     8
         Véanse los esquemas 7 y 8.

[[89]]
97



     individuos. . . es un resultado necesario del hecho de que el punto
     de partida no es el individuo social libre” (131,17 -22).

        Es decir, como el origen del producto no es una comuni-
dad de hombres realmente libres, sino asalariados abstractos
solipsistas que adquieren su socialidad en la. “misma circula-
ción”, y sólo en ella, el ámbito de la circulación es el horizonte
ontológico de constitución de socialidad –en el capitalismo:

     “La circulación, por ser una totalidad del proceso social (Totalität
     des gesellschaftlichen Prozesses), es también la primera forma
     (Form ) en la que la relación social. . . se presenta (erscheint) no sólo
     como algo independiente de los individuos, sino también como el
     conjunto del mismo movimiento social” (131,13-17; 111,27-31).

        Para Marx, y ahora de manera definitiva, hasta su muerte,
el horizonte de la circulación es el último constitutivo ontoló-
gico del “ser social” capitalista –como diría Lukács. Para
Marx, en cambio, la última fundamentación metafísica (si por
meta-física se entiende el ámbito más allá del ser del sistema
vigente, el capitalismo) es el trabajo humano comunitario,
autoconsciente y libre (el futuro “Reino de la libertad”). La
cuestión definitiva es: ¿Dónde se encuentra el orden en últi-
ma instancia fundamental, la esencia o el ser de lo económico?
¿En el orden de la circulación (el intercambio) o en el orden
de la producción (del trabajo humano)? El último fundamento
de la circulación será el valor (en su momento: el capital); el
último origen trascendental a la circulación, más allá (analéc-
tico) de la circulación es el trabajo humano, el trabajo vivo, el
mismo hombre. ¡Todo esto está en juego! y Marx no tiene
duda en afirmar al hombre y su trabajo como el horizonte
radical desde donde “aparece” (orden fenoménico) la totalidad
de la circulación (que será después el “mundo”, en su sentido
hegeliano ontológico, de las mercancías).
        En el orden ontológico de la circulación los productos
“aparecen” como mercancías con un cierto “precio”. El precio
es el número (el arithmós de Aristóteles al que Marx hace rela-
ción) o medida del valor del producto, ahora mercancía, en
dinero. Ésta es la cuestión; el dinero es un “ente”, un “instru-
mento” que “aparece” desde la esencia de la circulación. Es
más, el dinero es el “ente” que posibilita la existencia misma
de la esencia de la circulación: sin dinero no hay circulación,

[[90]]
98



pero la circulación es la esencia, el ser o fundamento del dine-
ro. La circulación es la totalidad; el dinero es un ente. Las
“funciones” de este ente muy particular tocan a la posibilidad
de la existencia de la esencia de la circulación. Veamos cómo.


b] El dinero “como medida de valor”

El “ente” (Dasein) se muestra o “aparece” (fenómeno) en
primer lugar como medida de valor:

     “La primera forma del dinero corresponde a un nivel inferior de
     intercambio y de trueque, cuando el dinero aparece todavía más en
     su determinación como medida (Mass) que como instrumento de
     cambio efectivo. . . El hecho de que una mercancía particular
     se presente (erscheint) como sujeto-dinero de la cualidad-dinero de
     todas las mercancías, se desprende de la esencia (Wesen) misma del
     valor de cambio” (95,2-19; 84,5-18).

        La esencia de la circulación funda la esencia del dinero, la
cual esencia se “aparece” ónticamente como “medida-de” un
valor de cambio. La esencia del valor de cambio es la “intercam-
biabilidad” (Austauschbarkeit, dice Marx repetidas veces).
Porque una mercancía puede ser cambiada por otra, significa
que tienen un valor equivalente a otro. La mercancía que-
mide-a-otra, que en realidad puede ser cualquier mercancía
(por ejemplo, los bueyes en Homero, 102,4; 90,11; o la man-
dioca en el Brasil prehistórico), en cuanto medida es ya di-
nero. Ninguna mercancía puede medirse a sí misma, pero
todas pueden medir a otra; pero no sólo a otra, sino a otra
de otro. Para Robinson no es necesaria ninguna medida (de
un producto con respecto a otro) porque no intercambia con
nadie: está solo. La “intercambiabilidad” como esencia del
valor de cambio no sólo supone “otra mercancía” sino “otra
persona”, y por ello es relación social (o comunitaria).
        En cuanto “número” (arithmós en griego) la mercan-
cía es siempre “en potencia” (dynámei escribe Marx citando
a Aristóteles: 59,7; 53,38) medida de toda otra mercancía.
Pero el acto de “medir” (poner en relación actual un término
con otro) sólo lo puede hacer el hombre (“en el alma”, decía
Aristóteles). Por ello la función del dinero “como medida” de
valor de otra mercancía es una “relación” ideal o una referen-

[[91]]
99



ESQUEMA 10
RELACIÓN DE MEDIDA DEL DINERO




cia ideal de un término con otro (de allí el “idealmente” en
65,1-2; 59,1):

     “El dinero es el medio material en el cual los valores de cambio son
     sumergidos y reciben una configuración correspondiente a su deter-
     minación universal” (95,37-40; 84,34-36).

        La determinación universal permite la intercambiabilidad
de las mercancías. El fundamento del intercambio o de la
medida previa de una sobre otra se origina en que ambas son
producto del mismo “trabajo humano objetivado”
        La función “medida-del-valor” del dinero se expresa de
la siguiente manera. El dinero puede medir (flecha a del esque-
ma 10) una mercancía en cuanto ambas son tiempo de trabajo
objetivado. La expresión (flecha b) del valor de cambio me-
dido por el dinero es el precio. El “precio” (como concepto)
es la “aparición” en la circulación de la “mercancía-medida”
actualmente por el dinero (no en potentia sino actualiter,
como gustaba decir Marx). En este sentido “la mercancía es
valor de cambio, pero tiene precio” (123,21-22; 105,17-18).
Por ello el precio es una relación externa al valor de cambio
(véase esquema 7). Lo de “externo (Aussere)” nos muestra
que se trata de algo superficial, aparente, fuera-de: “fuera-de”
el orden fundamental de la producción y del trabajo humano.
Y por ello “el precio es una propiedad de la mercancía, una
determinación en la que ella es representada (vorgestellt)
como dinero. . . como dinero puesto idealmente” (123,30-34;
105,24- 28). El dinero evalúa o mide “realmente” al valor
de cambio (flecha a), y el valor de cambio es puesto “ideal-
mente” como dinero (flecha b).

[[92]]
100



c] El dinero “como medio de circulación”

Dos cuestiones deben entenderse aquí. La diferencia entre el
ser puesto del valor de cambio “idealmente” y “realmente”
como dinero, y los momentos esenciales de la circulación que
definen al dinero como “medio de circulación”.
       La mercancía “aparece” en la circulación como teniendo
un precio (expresión exterior del valor intrínseco de trabajo
objetivado en el valor de uso/valor de cambio), abstractamente.
En concreto, el precio es una determinación que posibilita los
dos momentos esenciales de la circulación, la compra y la
venta:

   “En cuanto a la compra y la venta, los dos momentos esenciales
   (wesentlichen Momente) de la circulación, son recíprocamente
   indiferentes y separados en el espacio y en el tiempo. . . Pero en
   cuanto ellas son dos momentos esenciales de un todo único, debe
   haber un momento en el que la figura autónoma es violentamen-
   te rota y la unidad interna es restablecida. . . en la determinación
   del dinero como mediador” (132,22-32; 112,32-41).

        Comprar es transformar dinero (D) en una mercancía (M).
Vender es transformar, en forma inversa, una mercancía
(M) en dinero (D). Ambos actos parten de dos personas diver-
sas, espacial y temporalmente,9 y con movimiento inverso.10
Pero determinan dos movimientos esencialmente diversos:
M-D-M: se vende una mercancía por dinero para comprar
         otras mercancías
D-M-D: se compra con dinero una mercancía para adquirir
         dinero
_______________
    9
       Estamos aquí en el comienzo de la indicación de la cuestión de la
“espacialidad” (cf. parágrafos 13.1 y 18.2) y de la “temporalidad” (lo
más o menos desarrollado), esencia de la cuestión de la dependencia y
la crisis: “. . .en la escisión del cambio en dos actos, está el germen de la
crisis, por lo menos en su posibilidad” (132,33-34; 112,41-42; cf; 74,
11-14; 66,38-41). Allí se encuentra, también, el germen dela dependen-
cia, al menos en su más remota posibilidad, fundamento, esencia.
     10
        “La mercancía de A pasa a las manos de B, mientras que el dinero
de B pasa a manos de A” (118,3-32; 101,27-29). Cf. esquema 8, flecha
b: compra que se consuma en la flecha c (apropiación de D.); flecha e:
venta que se consuma en flecha c/a (consumo); A sería SP2 y B sería
SP1.

[[93]]
101



        Los puntos de partida y de llegada son diversos. En el pri-
mero el dinero (D) es medio de intercambio. En el segundo
la mercancía (M) es el medio de intercambio. En el primer
caso el dinero es un “instrumento” de intercambio. En el
segundo caso la mercancía es lo materialmente intercambiado.
En ambos casos ocurre lo siguiente:

   “Si, en los precios, los valores de cambio son transformados ideal-
   mente en dinero, en el intercambio, en la compraventa, ellos son
   realmente transformados en dinero, cambiados por dinero” (127,
   7-9; 108,9-12).

        El dinero no es el que realiza la “circulación real” de las
mercancías –en el “espacio” y el “tiempo” un camión puede
hacerlo realmente–,11 pero realmente se transforma simbóli-
camente en la mercancía, en tanto “transfiere así el título
sobre la mercancía al comprador”:

   “Lo que el dinero hace circular no son las mercancías sino los títu-
   los de propiedad sobre ellas” (128,10-13; 109,4-6).

        Es en este sentido que “el dinero es no sólo representante
de los precios de las mercancías, sino también signo” (147,
28-30; 125,35-36). En cuanto medida del valor el dinero se
“representa” en el precio; en cuanto medio de circulación el
dinero es “signo” de la mercancía. Es “representación” en
cuanto aparece en forma de; es “signo” en cuanto aparece
por. El valor de cambio “idealmente” mide a otro valor (pri-
mera “función”), o el valor de cambio “realmente” significa
otro valor (segunda “función”: instrumento de cambio).
        En cuanto “instrumento” de la circulación será necesario
ver cuestiones tales como cantidad de circulante, espacio y
tiempo (velocidad) de la circulación del dinero, etc. Cabe
todavía destacarse una cuestión. El cómo Marx describe la
transformación de la mercancía en dinero (M-D) o de dinero
en mercancía (D-M). Uno niega al otro y lo expulsa:

   “Surge ciertamente una diferencia específica entre la mercancía
   que está en circulación y el dinero que está en circulación. La mer-
_______________
   11
        Cf. 128,7ss.; 109, 1ss.

[[94]]
102



  cancía es expulsada de la circulación en un punto determinado. . .
  La determinación del dinero, por el contrario “consiste en perma-
  necer en la circulación. . . como perpetuum mobile” (136,16-25;
  115,44-116,6).

       Volveremos sobre la cuestión en el capítulo del capital
(véase el parágrafo 11.1).


d] El dinero “como dinero” (152,23-171,40; 129,39-146,33)

Al dinero estrictamente “como dinero” le caben todavía tres
determinaciones propias: como tesoro, como medio de pago
y como moneda mundial.

d.1.] Como tesoro (152,23-161,15; 129,39-137,25). El dine-
ro “como dinero” aparece bajo la forma de “una existencia
autónoma fuera de la circulación” (152,30; 129,41);12 es
decir, el dinero como una realidad independiente en su “cor-
poralidad metálica” (oro, plata, etc.). El “tesoro” (objetos
de lujo, joyas de oro y de plata, etc.) es una “acumulación de
dinero”, pero por sus cualidades naturales de mercancía, en
potentia. Dos reflexiones caben destacarse. En primer lugar,
la autonomía o independencia del tesoro con respecto a la
circulación es sólo aparente:

  “Su autonomía es solamente una apariencia; su independencia de la
  circulación no es en realidad más que una forma de relacionarse con
  ella. . . Su entrada en la circulación debe ser también un momento
  de su permanecer-dentro-de-sí (Beisichbleibens) y este permanecer-
  dentro-de-sí también un entrar en la circulación” (170,10-171,2;
  145,14-45).

        El “tesoro” acumulado, ocultado, retirado es negación del
dinero actualiter en cuanto tal; y por ello, en cierta manera,
retirarlo de la circulación es negarlo. Además, el “tesoro”
encontrado fuera de la circulación no enriquece sino que em-
pobrece (y, nuevamente, este tema es fundamental para la
cuestión de la dependencia, y al período “dinerario” del mer-
cantilismo en los siglos XVI y XVII):
_______________
   12
        Cf. 138,2; 117,19-20.

[[95]]
103



   “Allí donde el dinero no deriva de la circulación –como en España–
   sino que se lo encuentra directamente, empobrece a la nación. . .”
   (160,6-8; 136,21-23).

        Por ello, dichos siglos XVI y XVII (“la época antecedente
al desarrollo de la sociedad industrial moderna se inaugura
con la sed universal de dinero”; 160,1-3; 136,16-18), Marx
los llamaría el tiempo del “mercantilismo monetarista” (“. . .
im Monetar, Merkantil)”. Ese tesoro autonomizado, indepen-
dizado, nos habla ya del fetichismo del dinero (de los Manus-
critos del 44):

   “Sobre el dinero como carnicero de todas las cosas, como Moloch
   al cual todo es sacrificado, como déspota de las mercancías. . . El
   dinero figura efectivamente como el Moloch a cuyo altar es sacrifi-
   cada la riqueza real” (133,20-26; 113,22-26).13 “De su figura de
   siervo [el dinero] en la que se presenta como simple medio de circu-
   lación, se vuelve de improviso soberano y dios en el mundo de las
   mercancías. Representa la existencia celestial de las mercancías”
   (156,15-18; 133,4-7). “La codicia es posible también sin dinero. . .
   La sed de placeres en su forma universal y la avaricia son las dos
   formas particulares de codicia. . .” (157,14-20; 134,1-6).14

        Se elaboran así, objetiva y subjetivamente, el problema
del fetichismo, del culto al fetiche y la posición subjetiva de
sus adoradores. Por ahora, como en los Manuscritos de144, sólo
el dinero es fetichizado en forma de “tesoro” –posteriormente
la cuestión del fetichismo será extendida a la mercancía y
a las diversas formas de capital.

d.2.] Como medio de pago (148,19ss; 126,16ss.). Si el tesoro
es una cierta existencia autónoma del dinero como dinero, el di-
nero “como forma de pago” es otra de sus formas de existencia:

   “En la circulación. . . está siempre supuesta la simultaneidad de los
   dos polos del cambio. Pero puede surgir una diferencia temporal
_______________
    13
       Estas imágenes proceden de Boisguillebert, Dissertation sur la
nature des richesses, París, E. Daire,1843 (cf. Cuaderno de Bruselas, en
MEGA I/3, pp. 568-579, de junio de 1845).
    14
       Esta moral es la del puritanismo inglés o del protestantismo holan-
dés (168,9-10; 143,30-31): “El culto al dinero tiene su ascetismo, sus
renuncias, sus sacrificios.” Es la nueva religión fetichista.

[[96]]
104



  entre la existencia de las mercancías a cambiar. Puede estar en la
  naturaleza de los procesos recíprocamente referidos que uno ocurra
  hoy mientras que el correlativo se produzca un año después” (171,
  41-172,3; 146,34-39).

        Cuando el dinero es puesto como representante autónomo
del valor de cambio, como “valor de cambio autonomizado”
(172,24; 147,14), puede diferirse un pago y utilizar en el pre-
sente una mercancía. Para poder postergar el pago el dinero
es ya considerado “una mercancía universal, representante de
la riqueza universal . No es un dinero tan autónomo como el
tesoro, pero es más autónomo que un mero “instrumento de
circulación” sin capacidad de autonomía.

d.3.] Como moneda mundial (161,20-162,34; 137,26-138,
39). No es lo mismo dinero que moneda, porque “el dinero
(Geld) bajo la forma de medio de circulación es moneda
(Münze)” (161,20-21; 137,26-27). El dinero (p.ej. oro) dice
relación a su sujeto material, en cambio la moneda es completa-
mente independiente. Un producto cuando es “monetarizado”
es negado en cuanto a su valor de uso. Para que vuelva la mone-
da a ser dinero es necesario “desmonetarizarla (demonetisiert)”
(161,24; 137,30): se presenta simplemente como “oro” y no
como “moneda de oro” (la desmonetarización es el acto por
el que se funde la moneda para obtener sólo oro).
        Como dinero tiene la mercancía un carácter universal;
como moneda, en cambio, asume sólo un carácter “nacional
local” (161,27; 137,33). La moneda es el dinero que recibe
un “título político y habla por así decirlo una lengua distinta
en los distintos países”. Pero desmonetarizado se universali-
za nuevamente:

  “El dinero pierde su carácter nacional y actúa como medio de cam-
  bio entre las naciones, medio de cambio universal, pero no ya en
  cuento signo, sino en cuanto determinada cantidad de oro y de
  plata. . . El oro y la plata (desempeñan) un papel importante en la
  creación del mercado mundial (Weltmarkts). . . El oro y la plata son
  ahora moneda, pero lo son en cuanto moneda mundial. . . la mer-
  cancía accesible en todos los lugares” (161,37 -162,34; 138,1- 39).

       Todo esto comenzó en la Edad Moderna con el descubri-
miento de América Latina y es el origen histórico de la cues-

[[97]]
105



tión de la dependencia.15 El “mercado mundial” es, por otra
parte, el horizonte último concreto “en donde” hay que desa-
rrollar el discurso crítico (y también la cuestión de la depen-
dencia).16
        Mirando hacia atrás, en los dos últimos capítulos, que
tratan del “Capítulo del dinero”, podemos ver que todo co-
menzó como una crítica contra Darimon, donde se descubre
lo “superficial” de la cuestión del dinero (3.1); lo que exige
“descender” hacia la producción, hasta el valor (3.2) ; para
“retornar” posteriormente de nuevo a la circulación, al precio
y el valor de mercado (3.3). Marx emprende posteriormente
su propio discurso, partiendo de la producción misma (3.4).
Vemos así que las reflexiones de la “Introducción” no fueron
sólo por moda que se realizaron.
        Después, comienza la construcción sistemática de la esen-
cia del dinero, pero de manera inicial, con vaivenes, con “idas
y venidas”, sin ninguna sistematicidad, por supuesto. Desde
las cuatro “contradicciones” entre la mercancía y el dinero
(4.1), propone por primera vez el horizonte crítico desde
donde se sitúa personalmente: la “productividad comunitaria”
(la utopía con estatuto dialéctico) (4.2). Esta utopía no es
ideología ni categoría racional, sino el horizonte crítico desde
donde Marx puede constituir las categorías y realizar el movi-
miento dialéctico (es el fundamento mismo de la racionalidad
marxista, como el posterior “Reino de la Libertad”). En la
construcción de la categoría dinero parte del tiempo de trabajo,
que mide el valor de cambio y funda el ser del dinero, siendo
el propio trabajo (y su tiempo) el que produce el soporte ma-
terial del mismo dinero (4.3). Desde la circulación (4.4), fun-
_______________
   15
       Cf. 162,20; 138,26.
   16
       Marx saca algunas conclusiones habiendo llegado a este punto. Es
evidente que va avanzando en el plan de su obra futura (cuestión que
hemos tratado en el parágrafo 2.4), en donde las dos primeras secciones
manifiestan la inmadurez de los estudios hasta este momento. Por otra
parte, de manera muy hegeliana, expresa al dinero automatizado por
negaciones: “El dinero que, como algo autónomo sale de la circulación
y se contrapone [a la circulación, como tesoro, medio de pago o mone-
da mundial], es la negación (unidad negativa) de su determinación como
medio de circulación y de medida” (163,23-25; 139,21-24). El dinero se
niega en un nivel inferior y se afirma en uno superior, asumiendo lo an-
terior en lo posterior: el tesoro puede ser medio de circulación y de
medida, pero es algo más, es una figura autónoma, con consistencia pro-
pia. La negación es así afirmación.

[[98]]
106



dada en la producción, es posible definir las “funciones” del
dinero. Como mercancía, entre las mercancías, que “mide”
el valor de otra mercancía (b); como “medio de circulación”
(c). El dinero “como dinero” aparece, en cambio, con diver-
sos grados de autonomía con respecto a las otras mercancías,
como tesoro (d.l), como medio de pago (d.2), como moneda
mundial (d.3). En la “moneda mundial” el dinero alcanza su
síntesis: el dinero es al mismo tiempo universal (mundial)
siendo sin embargo una moneda determinada (oro o plata).
        Toda la reflexión, metódicamente, se encuentra siempre
en un alto grado de abstracción, es decir, un alto grado de se-
paración de muchas variables, de muchas determinaciones
concretas. En primer lugar, porque el proceso teórico se desa-
rrolla en el solo ámbito de la circulación o el intercambio
simple. Pero era necesario ir de lo simple a lo complejo, de lo
abstracto a lo concreto.
        El primer paso, hacia lo concreto, sería preguntarse por
la relación entre el dinero (como objeto) y su posesor (sujeto).
La referencia de la objetividad a la subjetividad como propie-
dad será la transición hacia el “Capítulo del capital”.

  “La propiedad es puesta aquí únicamente –Marx indica nuevamente
  un momento metódico de abstracción– como apropiación del pro-
  ducto del trabajo a través del trabajo y del producto del trabajo
  ajeno a través del propio trabajo” (174,6-10; 148,25-28).

[[99]]
TERCERA PARTE



PROCESO DE PRODUCCIÓN DEL CAPITAL




Sin lugar a dudas es esta parte la que Marx trabajó más y
mejor, y esto no sólo en los Grundrisse, sino igualmente en
los Manuscritos de 1861 -1863 y en El capital. Es más, pode-
mos decir, en realidad, que fue la única parte (después de la
cuestión introductoria de la mercancía y el dinero) que de
hecho finalizó acabadamente. Es, ciertamente, la parte más
larga de los Grundrisse, la más articulada, la que está llena de
grandes descubrimientos, que Marx realiza en parte por vez
primera.
         Situándose en el nivel profundo, oculto, fundamental de la
producción, después de efectuar una introducción de análisis
ideológico contra la economía capitalista clásica (capítulo 5
de esta obra), pasa a una genial descripción de la esencia del
capital (capítulo 6). El enfrentamiento entre el capital y
el trabajo es, quizá, el capítulo de mayor densidad filosófica
(capítulos 7 y 17), lleno de descubrimientos fundamentales,
novedosos y propios de los Grundrisse.
         Todo estaba preparado para la descripción más genial, y
quizá el gran aporte de Marx a la historia humana en general:
la cuestión del plusvalor (capítulos 8 y 9), que precisa y define
aquí por vez primera, con las imprecisiones propias de quien
trabaja en su laboratorio un tema desconocido por todo el
mundo antes de su investigación. No sin importancia capital
es el problema del “proceso de desvalorización” (capítulo 10),
que permite igualmente descubrir un Marx que, posteriormen-
te, no abundará en él con tanto entusiasmo y amplitud. El
tema de la desvalorización es fundamental para comprender
la crisis, el derrumbe del capitalismo y la “cuestión de la de-
pendencia” (capítulo 18).
         Finaliza esta larga parte con la realización del capital (capí-
tulo 11), y con la no menos original descripción de la historia
de los “modos de apropiación”, como presupuesto histórico
para comprender la génesis del capitalismo (capítulo 12).

[[100]]
5. IGUALDAD, LIBERTAD, PROPIEDAD
    (177,1-189,16; 151,1-162,13)
    (Cuaderno II, desde la página 8 del manuscrito,
    comenzado en noviembre de 1857)




   “En la medida en que la mercancía o el trabajo están determinados
   meramente como valor de cambio, y la relación por la cual las dife-
   rentes mercancías se vinculan entre sí se presenta sólo como inter-
   cambio de estos valores de cambio, como su equiparación, los indi-
   viduos o sujetos entre los cuales transcurre ese proceso se determinan
   sencillamente como intercambiantes. No existe absolutamente nin-
   guna diferencia entre ellos, en cuanto a la determinación formal. . .
   Considerado como sujeto del intercambio, su relación es pues la de
   igualdad” (179,13-26; 152,38-153,6).

Ya en los Manuscritos del 44 había dicho: “Coloquémonos
ahora totalmente en el punto de vista del economista. . .”.1
Es decir, Marx toma, frecuentemente, de una manera metódi-
ca, la perspectiva del economista capitalista y desarrolla hasta
sus últimas consecuencias su discurso. De esta manera “la eco-
nomía política oculta la enajenación esencial del trabajo, por-
que considera la relación inmediata entre el trabajador (el
trabajo) y la producción. . .”.2 Claro es que para poseer Marx
una tal visión de la economía política (una ciencia “ideoló-
gica” a los ojos de Marx) es necesario una cierta exterioridad
interpretativa :

   “En consecuencia la Economía Política no conoce al trabajador
   desempleado, al hombre de trabajo, en la medida en que se encuen-
   tra fuera (ausser) de esta relación laboral. . . son figuras que no
   existen para ella (nicht für sie), sino solamente para otros ojos.”3

_______________
    1
      I Manuscrito del 44, Madrid, Alianza, 1968, p. 57, MEW, EB I,
po 475.
    2
      Ibid. (pp. 107-108; p. 513). “La economía política parte del tra-
bajo como del alma verdadera de la producción, y, sin embargo, no le
da nada al trabajo y todo a la propiedad privada” (p. 116; p. 520).
    3
      II Manuscrito del 44 (p. 124; p. 523).

[[101]]
110



        Esos “otros ojos” son los ojos críticos de Marx que, arti-
culado prácticamente con los obreros de París, comienza a
descubrir el estatuto ideológico de la ciencia económica de su
época. Es decir, para Marx la “ciencia” estaba ideológicamente
contaminada; no siendo el saber absoluto (y estando articulada
a la clase capitalista dominante) no podía menos que ser tam-
bién ideología.



5.1. ESTATUTO IDEOLÓGICO DE LA ECONOMÍA POLÍTICA

En todo este texto que comentamos, Marx realiza una descrip-
ción de la interpretación ideológica de la ciencia económica
burguesa:

  “La economía política procura eludir esas dificultades mediante el
  olvido de una de las determinaciones del dinero tras otra: cuando
  se le presenta la de más aquí, echa mano a la de más allá” (177,
  22-25; 151,11-13).

       Estas cortas páginas son una “transición” entre el capítulo
del dinero y el del capital. Son una reflexión del pasaje del di-
nero que “deviene” capital, pasaje que en la economía política
burguesa no llega nunca a verse cómo se produce. El mismo
Proudhon ha caído en numerosas ilusiones ideológicas que es
necesario dilucidar.
       El mecanismo teórico del discurso ideológico de la ciencia
económica burguesa es el siguiente: se parte de la mera relación
simple de intercambio, que en realidad es una abstracción (que
vale como abstracción pero no vale como la realidad misma):

  “Toda esta sabiduría consiste pues en quedar atados a las relaciones
  económicas más simples, las cuales, consideradas aisladamente, son
  abstracciones puras, mientras que en la realidad se manifiestan más
  bien a través de las antítesis más profundas y sólo presentan un lado
  en el que su expresión se ha esfumado” (186,39-44; 159,42-160,1).

       ¿Qué se logra con esta simplificación de la realidad (que
en verdad no es una abstracción sino una deformación)?:

[[102]]
111



   “En las relaciones monetarias, decíamos, concebidas en su forma
   simple, todas las contradicciones inmanentes de la sociedad burguesa
   parecen (erscheinen) borradas. Esto se convierte en refugio de la
   democracia burguesa y más aún de los economistas burgueses. . .
   para hacer la apología de las relaciones económicas existentes”
   (179,5-12; 152,31-38).

        Es decir, se trata de un manejo ideológico por el que se
oculta la dominación ética del sistema, y, partiendo sólo de las
relaciones simples (un productor con su producto, otro pro-
ductor con el suyo, simple intercambio de ambos productos
para las necesidades del otro) el capitalismo recibe una justi-
ficación “científica” (sic). Para ello es necesario realizar
“adecuadas” abstracciones justificatorias de hecho, aunque
no en la conciencia del economista.
        Así, por ejemplo, “lo que vuelve particularmente difícil la
comprensión4 del dinero. . . consiste en que aquí. . . aparece
como metal. . . existente al margen de los individuos” (177,
15-20; 151,9-16). El dinero, como oro, aparece como oro y
no como una función entre los individuos concretos. El dinero
aparece como “en sí y para sí” (177,26;151,19). En el dine-
ro “no se pone en absoluto de manifiesto que la determinación
de ser dinero sea meramente el resultado del proceso social”
(178,6-8; 151,32-34).
        Pero aún más que el mismo dinero autonomizado (fetichi-
zado, dirá después), es el mismo sujeto del intercambio el que
al ser abstractamente considerado se lo separa de toda relación
histórica y concreta de dominación (de las relaciones de pro-
ducción mismas):

   “En lo tocante a la forma pura, a la cara económica de la relación,
   nos encontramos con tres elementos formalmente diferentes. . .; los
   sujetos de la relación, o sea los individuos que intercambian, pues-
   tos en idéntica determinación; luego los objetos de su intercambio,
   o sea los valores de cambio o equivalentes, que no sólo son iguales,
   sino que deben serlo expresamente, y que como iguales están puestos;
   por último el propio acto del intercambio, la mediación a través de
   la cual los sujetos están puestos precisamente como individuos
   que intercambian, como iguales” (179,40-180,13; 153,20-35).
_______________
    4
      Obsérvese que una vez más nos situamos en un nivel reflejo y de
lo que se trata es de los “modos de comprensión” (o de interpretación)
de la realidad.

[[103]]
112



Es decir, es una relación simple:

ESQUEMA 11
RELACIÓN SIMPLE DE INTERCAMBIO




        Abstractamente considerados, el individuo A cambia el
producto a con el individuo B por su producto b. Por defini-
ción A y B no tienen otra diferencia que ser términos diversos
de una relación. Por definición igualmente a y b son perfecta-
mente equivalentes y no tienen otra diferencia que ser produc-
tos de dos individuos posicionalmente diversos. Si esta situa-
ción abstracta se toma como situación real, podemos com-
prender el “estatuto ideológico” del discurso fundamental de
la economía política burguesa, y de ciertos socialismos utópi-
cos. Toda la cuestión está en haber confundido el nivel abs-
tracto con el concreto-real.



5.2. IGUALDAD (179,3-181,36; 152,29-155,14)


Al final del Cuaderno I, e iniciando la transición al capítulo
del capital, Marx había escrito:

   “En la circulación simple, como tal. . . la acción recíproca de los
   individuos es, desde el punto de vista del contenido, sólo una mutua
   e interesada satisfacción de sus necesidades, y desde el punto de
   vista de la forma es un intercambio, un poner como iguales (equiva-
   lentes)” (174,1-6; 148,21-25).

       Abstractamente, entonces, “considerados como sujeto del
intercambio, su relación es pues la de igualdad” (179,25-26;
153,6-7). Si hubiera alguna disparidad en el intercambio, por
ejemplo, que “un individuo trampea en algo a otro, ello no se
debe a la naturaleza de la función social en la que ambos se en-
frentan, pues ésta es la misma, en ella son los dos iguales, sino

[[104]]
113



sólo a la astucia natural, el arte de la persuasión, etc., en su-
ma, sólo a la pura superioridad individual de un individuo sobre
otro. La diferencia sería natural” (179,31-37; 153,12-18).
        De lo que se trata, es evidente, es de que si se abstrae
todo condicionamiento o posición en las relaciones de produc-
ción, cada individuo (sea A o B) es igual; son iguales por defi-
nición. Pero construir sobre dicha igualdad abstracta cualquier
discurso concreto es una construcción puramente ideológica.
Es decir:

  “Si el individuo A tuviera la misma necesidad que el individuo B y
  su trabajo se hubiera realizado en el mismo objeto que el del indi-
  viduo B, no existiría entre ellos relación económica alguna. . . Es la
  diversidad de sus necesidades y de su producción lo que da margen
  a su intercambio y a su igualación social” (180,37-181,4; 154,14-25).

        De otra manera; los individuos son iguales en cuanto que
son sujetos de mercancías intercambiables; pero al mismo
tiempo tienen una cierta diversidad que hace posible el inter-
cambio (porque tienen necesidades distintas del objeto distinto
del otro puede haber intercambio ). Pero esta desigualdad hace
que la igualdad de condiciones de los sujetos sea también igual-
dad social (uno cambia con el otro lo que cada uno necesita).
        La economía política burguesa, entonces, parte de la evi-
dencia ideológica, que en realidad oculta la desigualdad, de la
igualdad (Gleichheit) de los que intercambian. Este oculta-
miento ideológico permitirá a unos ser propietarios del capital
y a otros vendedores de su trabajo (por esto Marx trata esta
cuestión en este capítulo de “transición”).



5.3. LIBERTAD, PROPIEDAD, RECIPROCIDAD (181,37-183,29;
    155,14-156,44)


A la noción de igualdad se le agrega la de libertad en el modo
de la apropiación y propiedad del producto:

  “La propiedad también es puesta aquí únicamente como apropiación
  del producto del trabajo a través del trabajo y del producto del tra-
  bajo ajeno a través del propio trabajo, en cuanto el producto del

[[105]]
114



   trabajo propio es comprado mediante el trabajo ajeno. La propiedad
   del trabajo ajeno es mediada por el equivalente del propio trabajo”
   (174,6-12; 148,25-30).

        El fundamento de la propiedad del producto es el mismo
trabajo, para la economía burguesa también. Pero “aunque el
individuo A, siente la necesidad de poseer la mercancía del in-
dividuo B, no se apodera de la misma por la violencia ni vice-
versa, sino que ambos se reconocen mutuamente como propie-
tarios, como personas cuya voluntad impregna sus mercancías.
En este punto aparece la noción jurídica de la persona y, en
la medida en que se halla contenida en aquélla, la de libertad.
Nadie se apodera de la propiedad de otro por la violencia. Cada
uno enajena la misma voluntariamente” (181,43-182,6; 155,
16-24).
         Para la economía política capitalista, entonces, los sujetos
son iguales en sus posibilidades y libres, no violentados al parti-
cipar en el intercambio. Ideológicamente los individuos tienen
para sí estar en igualdad y libertad:

   “En la conciencia de ambos individuos están presentes los siguientes
   puntos: 1) que cada cual alcanza su objetivo sólo en la medida en
   que se sirva del otro como medio; 2) que cada uno se vuelve un me-
   dio para el otro (ser-para-otro) sólo en cuanto fin para sí mismo
   (ser-para-sí); 3) que es un hecho necesario la reciprocidad según la
   cual cada uno es simultáneamente medio y fin” (182,12-18; 155,
   30-35).

        “En la conciencia” significa: “para la conciencia” de los
que intercambian. Es decir, Marx está describiendo el estatuto
ideológico de un discurso económico que descubre la lógica
de determinaciones abstractas como si fueran la realidad mis-
ma. En el intercambio se produce una situación perfecta, ideal,
en la que cada sujeto del intercambio tiene una “libertad total”;
siendo la “transacción voluntaria, sin ninguna violencia de
ambas partes”; en la que cada uno se pone como “medio”
para el otro “en esta función de servicio”, y al mismo tiempo
como “fin”, en “el interés egoísta”, ya que “el interés general
es precisamente la generalidad de los intereses egoístas” (182,
38-183,5; 156,11-23).
        Así la economía política burguesa, desde una ideología
que parte de la abstracción como realidad (un mecanismo

[[106]]
115



ideológico ingenuo pero efectivo), pretende que el capitalismo
permite al mismo tiempo una igualdad y libertad total de los
individuos y un respeto absoluto a la propiedad de los produc-
tos del trabajo, que se intercambian por las mutuas necesidades:

  “Éstas, como ideas puras, son meras expresiones idealizadas de
  aquél [el intercambio] al desarrollarse en relaciones jurídicas, polí-
  ticas y sociales” (183,12-14; 156,30-31).

       Todo esto está supuesto en el valor de cambio, que exige
igualdad de sujetos, libres, igualdad de mercancías para ser
intercambiadas, reciprocidad, y respeto, por último, de la pro-
piedad (que sólo se funda en el mismo trabajo).



5.4. LA “VERDAD” OCULTADA (183,30-189,16; 156,45-162,13)


Marx desea mostrar lo que se oculta detrás de esta ideología
científica (o de esta ciencia con componentes ideológicos):

  “En el desarrollo ulterior del valor de cambio todo esto cambiará y
  se mostrará finalmente que la propiedad privada del producto del
  propio trabajo se identifica con la separación de trabajo y propiedad.
  De este modo el trabajo será igual a crear propiedad ajena, y la pro-
  piedad, a dominar trabajo ajeno” (174,13-18; 148,32-37).

        Marx explica que “la verdad es que el vínculo entre los
individuos que intercambian se funda en cierta coerción”
(183,31-33; 156,45-157,3). Claro es que para la ideología de
la economía política dicha coerción es sólo “la indiferencia
de los otros individuos ante mi necesidad” –es decir, si me
veo forzado a vender mi trabajo, p.ej., en realidad no es coer-
ción sino simple necesidad–, ya que “en la medida en que
estoy determinado y forzado por mis necesidades, es sólo mi
propia naturaleza la que me coacciona” (183,34-40; 157,4-9).
Y más bien son las necesidades que tiene el que parece forzado,
las que coaccionan a otros a entrar en el intercambio (y a
comprarle, p. ej., su fuerza de trabajo).
        En el fondo de este discurso económico burgués, se hace
pasar, ahistóricamente, lo abstracto por real:

[[107]]
116



  “No poner de relieve en esta concepción las connotaciones históri-
  cas. . . en las cuales los individuos ya no se vinculan entre sí mera-
  mente como sujetos del intercambio. . . sino que establecen entre sí
  relaciones determinadas” (185,35-40; 158,41-159,3).

        La no-historicidad del discurso permite no descubrir las,
posiciones ya determinadas, tales como las de posesión del
dinero (después capital) o la desposesión de sus medios de
producción y de su tierra (como campesino expulsado y empo-
brecido). Ambos sujetos “aparecen” como iguales siendo en
realidad (no abastracta sino concretamente) desiguales, deter-
minados por una historia de posesión del producto del trabajo
del otro y desposesión del propio producto del trabajo. Marx
indica que esta “ciencia” que sólo se queda en “esas determi-
naciones abstractas” que son “las primeras en aparecer”, olvida
demasiadas determinaciones concretas:

  “Por un lado se olvida desde un principio que el supuesto del valor
  de cambio, en cuanto base objetiva del sistema productivo en su
  conjunto, incluye ya en sí la coerción del individuo. . . Se olvida
  que todo ello presupone además la división del trabajo, etc., . . .
  Se desconoce, por otra parte, que las formas superiores. . . del inter-
  cambio. . . de ninguna manera quedan fijas en su carácter determi-
  nado sjmple. . . No se ve, por último, que ya en la determinación
  simple del valor de cambio y del dinero se encuentra latente la con-
  tradición entre el trabajo asalariado y el capital” (186,16-39; 159,
  18-42).

         La cuestión es, entonces, que real e históricamente uno
de los sujetos del intercambio (A) se ha transformado en el
posesor del dinero, y que otro sujeto del intercambio (B) sólo
es un asalariado que vende su trabajo. Por ello, aun los socia-
listas franceses, que ven sólo en el dinero la causa de todos los
males, caen en una ideología deformante:

  “El deseo de que el valor de cambio no se desarrolle en capital,
  o que el trabajo que produce valor de cambio no se vuelva trabajo
  asalariado, es tan piadoso como estúpido” (187,20- 23; 160,20-22).

        Los bonos-horarios ni eliminan el dinero ni impiden que
éste se haga capital; no impide tampoco que el obrero sea un
asalariado. En realidad no arregla nada, y esto porque ha con-
fundido, en su utopismo, “la conformación ideal (idealen

[[108]]
117



Gestalt)” del capitalismo (que tiene su “conformación real”)
con el socialismo. La “conformación ideal” del capitalismo es
la idealización abstracta de la circulación simple donde los
sujetos y mercancías son iguales y equivalentes. Es decir, los so-
cialistas utópicos querrían realizar fácticamente la circulación
simple, y destruir desde esa “imagen refleja” la situación real
del valor de cambio desarrollado complejamente en la histórica
sociedad burguesa. Tanto se equivocan ideológicamente al
desarrollar una ciencia, permaneciendo en la circulación sim-
ple, los economistas burgueses, como se equivocan también los
socialistas utópicos que toman la abstracta circulación simple
por ideal a realizar en la vida cotidiana futura.
        La ciencia económica capitalista llega así a ser una enorme
tautología. Por ejemplo:

   “El salario es el pago por un servicio que un individuo presta a otro
   . . .La ganancia también es el pago por un servicio que un indivi-
   duo presta a otro. Por consiguiente el salario y la ganancia son idén-
   ticos” (188,27.32; 161, 30-34).

        En este manejo ideológico seudocientífico (“ni siquiera es
formalmente científica”) “las categorías económicas se con-
vierten en más y más nombres para la misma relación de siem-
pre” (188,15-16; 161,14-16), y todo queda en el nivel del
“sentido común”, y partiendo y regresando siempre a la cir-
culación simple. Por el contrario, Marx elaborará diversos
niveles de complejidad, y de la circulación simple pasará a los
grados más desarrollados de circulación; y de allí a la produc-
ción y el trabajo.5 Veamos ahora, por partes, el pasaje del
dinero; como dinero al dinero como capital.


____________
   5
     En estas páginas de los Grundrisse no se puede para nada hablar
todavía de una “ley de apropiación”, cuya expresión es posterior.

[[109]]
6. HACIA LA ESENCIA DEL CAPITAL
   (189,24-206,35; 162,18-177,32)
   (Cuaderno II, desde la página 12 del manuscrito,
   a mediados de noviembre de 1857)




  “El capital procede en un principio de la circulación, y concretamen-
  te tiene al dinero como punto de partida. . . [El dinero] es al mismo
  tiempo el primer concepto del capital y la primera forma en que éste
  se manifiesta. Al dinero se le ha negado como entidad que mera-
  mente se disuelve en la circulación; se le ha negado también como
  ente que se contrapone de manera autónoma a la circulación. En
  sus determinaciones positivas, esta doble negación, sintetizada, con-
  tiene los primeros elementos del capital” (191,39-192,8; 164,
  29-38).

Llegamos así a la cuestión central de toda la reflexión de Marx.
Ésta será la primera vez en su vida que atacará de frente de
manera extensa el problema del capital. Muchas veces había
tratado la cuestión desde 1844, en sus obras o sus cuadernos
de apuntes, pero nunca había pensado el asunto in extenso.
En los Grundrisse, en el capítulo del capital, podremos obser-
var la maduración que se irá produciendo al correr de las pági-
nas. Al comienzo la cuestión se plantea de manera general,
hay imprecisiones; las categorías y determinaciones se van
construyendo lentamente. La claridad aparece posteriormente
al tratamiento del asunto, porque estamos en un discurso
que investiga por primera vez, y no ante un discurso que ex-
pone (como en El capital) lo ya conocido. Esta evolución
lenta y hasta contradictoria se evidencia en los diversos planes
de la obra. Dichos planes son muy diversos, lo que muestra
que Marx va alcanzando madurez en el tema, pero no instan-
táneamente, sino pausadamente, y no sin idas y venidas.


6.1. EL DINERO COMO CAPITAL (189,24-190,24; 162,18-163,18)

Nos encontramos ante el “pasaje” más importante, quizá de
todo el pensamiento de Marx. El Übergang (superación, decía

[[110]]
119



Hegel) del dinero al capital, tanto de la categoría dinero a
la categoría capital (incluyendo sus respectivos “conceptos”),
como el pasaje real e histórico de una época dineraria a una
etapa propiamente capitalista. La etapa histórica dineraria, sin
embargo (y esto es esencial para la cuestión “latinoamericana”,
como veremos), es ya un momento del capitalismo. Sin dinero
no hay capital; sin una etapa de circulación no hay producción
capitalista. El supuesto (sub-puesto: puesto debajo, antes) es


ESQUEMA 12
NIVELES DE PROFUNDIDAD (DE LA ESENCIA AL FENÓMENO)




Aclaraciones al esquema 12. Flechas a: Subsunción; flechas b: “formas”
de manifestación de las determinaciones esenciales; flechas c: “aparición”
fenoménica de las determinaciones del capital; flechas d: acto congnitivo
de la conciencia en el “mundo” de las mercancías de dichas determina-
ciones; flechas e: relación de fundamentación (la dirección de la flecha
indica el fundamento); d: dinero como dinero; m: mercancía como mer-
cancía; p: producto como producto; n: otros momentos autónomos ; D:
el dinero como capital; M: la mercancía como capital ; P: el producto
como capital; N: otras determinaciones del capital; D': el capital como
dinero; M': el capital como mercancía; P': el capital como producto;
N': aparición del capital en otras determinaciones.

[[111]]
120



ya la prehistoria y, por ello, el “primer momento”. La cuestión
es esencial.
        El dinero “como dinero”, ya lo hemos visto en los capítu-
los 4 y 5, tiene diversas funciones de menor en mayor autono-
mía ante las otras mercancías. La moneda mundial alcanza
la máxima autonomía y es por excelencia el dinero “como
dinero”. El “como” (als en alemán), indica “en tanto qué”,
lo tomado en dicho “sentido”. Es, nada menos, el sentido
del objeto. El “sentido” es el lugar articulado que ocupa un
ente en una totalidad –de sentido: el “mundo”. En todo sis-
tema los componentes quedan determinados desde el funda-
mento de dicha totalidad. En la totalidad de la circulación el
ente dinero funciona “como dinero”. Tiene así el sentido de
medida de valor, medio de cambio, tesoro, medio de pago o
moneda mundial. Todas estas funciones son determinaciones
del dinero en cuanto constituido desde la totalidad de la circu-
lación.l Es decir, el dinero funciona “como dinero” desde la
circulación.
        Ahora se produce el acto que Marx denominará, siguiendo
a Kant y Hegel, “subsunción (Subsumtion)”.2 Subsunción,
que procede de subsumir, es sumir o incluir algo debajo de
aquello que lo comprende y eleva. Es el acto ontológico por
excelencia en el que el ente es fundado en un nuevo nivel del
ser. El ser o la totalidad de un mundo subsume a sus compo-
nentes. De esta manera el ente pasa (es el “pasaje” que eleva)
a un nuevo orden: de mero dinero es ahora otra cosa:

   “El dinero como capital (als Kapital) es una determinación del di-
   nero que va más allá (über) de su determinación simple como dinero.
_______________
    l
      La “totalidad” del mundo funda el “sentido” del ente. Pero no
sólo su sentido, sino también su realidad cuando son entes producidos,
artefactos (cf. Filosofía de la liberación: “cosa-sentido”, en 2.3.8.3 y
4.3). En el “mundo de la mercancía” o la “circulación” el dinero es un
ente, un fenómeno que aparece, que es determinado desde la totalidad
de dicho mundo. Claro que el “mundo esencial” de la producción se
encuentra oculto, es invisible a la economía política capitalista en su
funcionamiento propio.
    2
      Cf. flechas a del esquema 12. Subsumtion es un concepto usado
por Kant y por Hegel, de origen lógico (“la forma de la conclusión”),
pero con sentido ontológico en ambos (cf. en Hegel, Werke, t. xx
(Suhrkamp), Register, p. 643). Marx, ciertamente, usa este concepto
más que ambos filósofos y lo transforma en un concepto clave de su
ontología.

[[112]]
121



  Puede considerárselo como una realización superior, del mismo mo-
  do que puede decirse que el desarrollo del mono es el hombre. . .
  Sea como fuere, el dinero como capital se diferencia del dinero
  como dinero” (189,24-30; 162,18-24).

         Este proceso en el que la forma o determinación inferior
(niedre Form) es asumida y elevada, subsumida por la supe-
rior (die Höhere) es, como decíamos, el acto ontológico por
el que el ente de un nivel inferior pasa a formar parte de un
nuevo orden superior (indicado en las flechas a del esquema
12). El dinero como dinero, la mercancía como mercancía, el
producto como producto pasan a formar parte del capital:
el dinero como capital, la mercancía como capital, el produc-
to como capital, n como capital (por n entendemos todas las
restantes determinaciones subsumidas ahora como determina-
ciones del capital).
         Es decir, lo que antes era un concepto, una categoría, una
realidad autónoma, ahora es momento del concepto, determi-
nación, categoría o componente del capital. Cuando se dice
que, “es menester desarrollar la nueva determinación” (189,
30- 31; 162,24), significa que hay que pensar todo lo que in-
cluye el hecho de esta subsunción ontológica del dinero (el
ente) en el capital (la totalidad). El dinero, por otra parte,
como capital es algo nuevo, distinto, diferente a su existencia
como dinero.
         Desde ya aclaremos que, por su parte, cuando el capital se
manifiesta, o cuando es estudiado en su misma estructura
esencial, cuando retorna al mundo de los objetos de la concien-
cia, el dinero (o la mercancía, o el producto, o n) “aparece”
entonces como determinación del capital:

  “Por otra parte, el capital como dinero parece ser el retorno (Rück-
  gang) del capital a una forma inferior. No obstante, se trata solamen-
  te del mismo que es puesto en una particularidad (Besonderheit),
  que existía ya antes que él como no-capital (Nicht-Kapital) y que
  constituye uno de sus supuestos. El dinero reaparece (vorkommt)
  de nuevo en todas las relaciones posteriores pero ya no opera en-
  tonces como simple dinero” (189,31-37; 162,26-30).

       ¡Cuán ingenuo aparece, ante este texto y tantos otros, el
haber pensado que el Marx filósofo terminó en la Ideología
alemana!

[[113]]
122



        ¡Cuánto desconocimiento de Marx significaba el pensar
que las cuestiones ontológicas (el ser, el ente, el fundamento,
la identidad, el fenómeno, el mundo, etc.) no fueran marxistas!
        En el esquema 12 indicamos el camino ascendente de su
subsunción (flechas a), y el camino del retorno descendente
en el orden de la manifestación (b), de la “aparición” (flechas
c) fenoménica. Todo esto lo veremos en Marx mismo poco
a poco.
        El dinero como capital indica una determinación interna al
dinero o como un momento del dinero. Es decir, el dinero es
también capital. Marx dijo “el dinero como capital es una
determinación del dinero”. Una de sus funciones (además de
las indicadas en el capítulo 4) es la de ser capital. Pero, y en el
camino de retorno, el capital mismo puede presentarse cum-
pliendo dicha función de dinero. Se trata así del capital como
dinero. No es entonces lo mismo el dinero como capital (ascen-
sión subsuntiva) que el capital como dinero (descenso fenomé-
nico). Marx denominará para siempre bajo la palabra “forma
(Form)”, la manera o forma de aparición ante una concien-
cia posible (nivel I del esquema 12). El capital se dirige a la
conciencia (flechas b y c), así como la “esencia” (en Hegel)
“aparece” en el mundo de los fenómenos.3 En estos casos
Marx es estrictamente filósofo y maneja con extrema precisión
categorías ontológicas. Se trata, nada menos, que de la primer
ontología del capital en la historia de la filosofía (y de la eco-
nomía mundial). Por la soltura y claridad con la que Marx se
expresa podemos comprobar que comenzaba a alcanzar su
discurso crítico una claridad definitiva de la economía políti-
ca. Su discurso es “crítico” porque es ontológico –claro que
parte desde una exterioridad que se encuentra más-allá de la
misma ontología: tanto de la praxis del obrero como hombre
de trabajo como de la comunidad de hombres libres.
        En el camino ascensional subsuntivo las realidades autóno-
mas (el dinero, p.ej.) pasan del nivel II al IV (del esquema 12).
_______________
    3
      La esencia para Hegel es, en su Lógica (tratado II, sección I,
cap. 2), la Identidad, el Fundamento (cap. 3) de lo que aparece (cap. 1),
de la diferencia (cap. 2,B); el fenómeno (sección II, cap. 2). En todas
estas categorías ontológicas Marx tiene explícitamente en cuenta a
Hegel, y la comprensión filosófica del Marx definitivo exige, de manera
estricta, remitirse al menos en un primer momento siempre a Hegel. Cf.
Enzyklopädie, parágrafos 112-159, que son el momento del pensar
hegeliano que más influyó al Marx definitivo.

[[114]]
123



El capital, como totalidad, se constituye ahora por sus múlti-
ples determinaciones. Es una esencia como “unidad” (de dichas
múltiples determinaciones; antes abstractas ahora momentos
concretos). El capital “en general” (203,39; 175,9) es, nada
menos, la “esencia” del capital. De esto se trata. Toda esencia,
como totalidad concreta es la “unidad de múltiples determi-
naciones”, nos dijo en la “Introducción”. Ha comenzado así la
etapa teórica en la vida de Marx (que llega al menos hasta
1879) en que se enfrentará a la cuestión de la esencia del capi-
tal: el capital “en general”.
         Dicha esencia subsume los entes autónomos (dinero, mer-
cancía, producto, etc.) como sus momentos internos, como
constitutivos estructurales de su ser, como determinaciones
esenciales. Pero, también, dichas determinaciones una vez
subsumidas y formando ya parte del ser esencial del capital,
descienden, retornan al mundo fenoménico, pero ahora como
“formas” o fenómenos del mismo capital. El dinero como di-
nero ha sido negado (ha dejado de existir) y ahora el dinero
aparece ante la conciencia (individual o de clase, por ahora no
importa porque es la conciencia “en general”) como com-
ponente del capital (flechas b y c). Esta aparición fenoménica
del capital en una forma “inferior” es necesaria, ya que nun-
ca puede aparecer en su componente esencial fundamental y
como tal (ya lo veremos). Y, por el hecho de que el capital se
oculte detrás, en el nivel superior y más profundo, se encuen-
tra la dificultad fenomenológica en la que la conciencia cogni-
tiva siempre se debate. El “misterio” del capital es posible
porque su esencia última, su ser fundamental, nunca aparece
como tal, como fenómeno. Sólo un trabajo de descubrimiento
ontológico permite pensar el ser de la esencia: el contenido úl-
timo del capital como valor.
         Y bien, cuando el capital retorna al “mundo” de la circu-
lación, se pone en una particularidad: como dinero, como
mercancía, etc. El dinero, la mercancía, el producto, etc.,
como momentos del capital al aparecer son una particularidad
que se pone (y se funda) en la universalidad del capital esencial:

  “Otro tanto se hará aquí con la determinación universal (allgemeine
  Bestimmung) del capital, antes de que pasemos a su particularidad
  como dinero” (189,40-190,2; 162,33-34).

[[115]]
124



        La diferencia entre un nivel universal o abstracto funda-
mental y el otro nivel de las particularidades o determinacio-
nes más concretas del capital “en general” (en su esencia), nos
habla de que para Marx la estructura misma de la esencia del
capital no sólo era la “unidad de múltiples determinaciones”,
sino que además había una jerarquía interna. Todas las de-
terminaciones o particularidades tienen referencia a una “de-
terminación universal” última que será el fundamento de la
esencia del capital: el ser fundamental del capital.
        Lo “no-capital” (el dinero como dinero, etc.), el no-ser,
es asumido por el capital (por el ser) y una vez constituyente
de sí mismo lo que antes era no-ser es ahora, nada menos,
forma o aparición fenoménica del ser mismo. ¿Heidegger?
!No, Marx!
        Pero la ontología de Marx se manifiesta aún con mayor
precisión en los textos siguientes.



6.2. EL VALOR COMO CAPITAL: EL SER FUNDAMENTAL
    (190,25-201,31; 163, 19-173,12)


Permítasenos algunas citas para enmarcar la cuestión. En pri-
mer lugar la descripción más clara y radical:

  “El capital es nada más que valor simple” (205,33; 177,1). “Si en
  teoría el concepto de valor (Begriff des Werts) precede al de capital
  –aunque para llegar a su desarrollo puro (reinen Entwichlung) deba
  suponer un modo de producción fundado (gegründete Produktions-
  weise) en el capital–, lo mismo acontece en la práctica. . . La exis-
  tencia del valor (Existenz des Werts) en su pureza y universalidad
  (Allgemeinheit) presupone un modo de producción en el cual el
  producto, considerado de manera aislada, ha cesado de ser tal para
  el productor y muy particularmente para el trabajador individual.
  En este modo de producción el producto no es nada si no se realiza
  a través de la circulación” (190,25-37; 163,19-31).

        ¿Qué es la que Marx quiere indicar con términos tales como
“valor simple” o “desarrollo puro” del valor o “existencia
del valor en su pureza y universalidad”? Está queriendo dife-
renciar el simple “valor” del valor de uso (o forma natural del

[[116]]
125



producto) y del valor de cambio (su “puesta” efectiva en la
circulación). El valor como tal, como valor, es una mediación
entre el valor de uso y el de cambio, diferente a ambos. ¿En
qué consiste?
        La clave se encuentra algo más adelante, y siempre contra
Proudhon:

   “[Para Proudhon] ‘la diferencia para la sociedad entre el capital y
   el producto no existe. Esta diferencia es totalmente subjetiva a los
   individuos’, De modo –comenta Marx– que llama subjetivo preci-
   samente a lo social, y a la abstracción subjetiva la denomina sociedad.
   La diferencia entre el producto como capital (als Kapital) expresa
   una relación determinada, correspondiente a una forma histórica de
   sociedad. . . expresa la relación social (gesellschaftliche Beziehung)
   (relación de la sociedad burguesa)” (204,28-39; 176,1-10). “El
   producto se convierte en capital al convertirse en valor” (205,
   32-33; 176,43-177,1).

        Es decir, así como había dinero como dinero y dinero
como capital, o, como veremos, mercancía como mercancía y
mercancía como capital, hay también producto como pro-
ducto y producto como capital. Se trata, una vez más, de
la subsunción del producto en el ser del capital. Pero, como
capital el producto no es un mero producto sino un producto
que expresa una “relación social”. ¿Qué significa esto?
        Ya había indicado Marx que el dinero expresa una “rela-
ción social”,4 ahora observa que el mismo producto, en cuan-
to capital, expresa igualmente una “relación social”. En sus
análisis sobre el dinero había formulado en una palabra dicha
relación social: la “intercambiabilidad”:

   “La dependencia mutua y generalizada de los individuos recíproca-
   mente indiferentes constituye su nexo social. . . Presupone la depen-
   dencia recíproca universal de los productos, pero presupone al mismo
   tiempo el aislamiento completo de sus intereses privados y una divi-
_______________
    4
      Véase supra 4.2.; e igualmente 3.2.b, y el esquema 7, sobre la
cuestión del valor real. Véase igualmente en 3.4 la diferencia entre a, b
y c. Tómese en cuenta el concepto de “intercambiabilidad” que aparece
por primera vez en los Grundrisse en 56,38 (52,5). En ese momento
hay, en la reflexión de Marx, incertidumbre, como puede verse en la ex-
presión: “el valor (el valor real de cambio). . .” (64,24; 55,38), que es
“valor” y “valor de cambio” sin clara diferenciación.

[[117]]
126



   sión del trabajo social, cuya unidad e integración recíprocas existen,
   por así decirlo, como una relación natural externa a los individuos,
   independiente de ellos” (84,14-86,2; 74,35-76,17).

        En el capitalismo los productos tienen una doble “posición”
ontológica: por una parte son productos, y, por otra, se pro-
ducen para otros como mercancías. El “ser” del producto (el
producto como producto) lo hemos denominado “productua-
lidad” (palabra que Marx no formuló).5 El “ser” de la mer-
cancía como mercancía es la “intercambiabilidad”. Como es
evidente, producir una mercancía es producirla para-otro. El
“para-otro” como esencia del producto incluye una “relación
social”.
        El valor en cuanto tal, el valor como valor, entonces, no
es sólo un trabajo objetivado (como veremos), sino, además,
un trabajo objetivado para-otro (desde un punto de vista sub-
jetivo). Desde un punto de vista objetivo, el valor es el carácter
del producto en cuanto para-otro.

ESQUEMA 13
TRIPLE CARÁCTER DEL VALOR. CONDICIÓN
Y DETERMINACIONES ESENCIALES




        La “productualidad” del producto (el hecho de ser efecto
de un trabajo) y su “intercambiabilidad” (el hecho de ser para
otro), distingue al puro valor, o al valor en su pureza y univer-
salidad, del valor de uso (o determinación útil de la cosa) o
_______________
    5
      Aunque sí formuló la de “utilidad” (el satisfactor como satisfac-
tor: “consuntividad”) y de “intercambiabilidad” (la mercancía como
mercancía).

[[118]]
127



del valor de cambio (“expresión” del puro valor o su efectivi-
zación real, óntica, fenoménica).
        El puro valor es la esencia última del capital. El capital es
simplemente valor, pero como tal (como puro valor) no apa-
rece ni puede jamás aparecer en el mundo fenoménico. El
valor no es una forma o manera de aparición del capital: es el
capital mismo en su invisibilidad profunda, fundamental,
esencial. Las “formas de aparición” del capital (nivel II del es-
quema 12) pueden ser el dinero, la mercancía, el producto,
etc., como capital. Pero el valor nunca puede aparecer en la
circulación como tal:

   “La circulación. . . es pura apariencia (reiner Schein). Es el fenóme-
   no (Phänomen)6 de un proceso que acontece por detrás (hinter) de
   ella. . . La propia circulación retorna a la actividad que produce y
   pone el valor de cambio. Retorna pues a su fundamento (zurück als
   in ihren Grund)” (194,6-23; 166,24-41).

        Estamos en el núcleo central de la ontología marxista
–contra lo que piensan algunos marxistas positivistas y otros
althusserianos. El valor puro se comporta al fin como lo que
está “detrás” de todo: como el momento fundamental de la
esencia (que es el capital “en general”).
        Por ello (nivel IV del esquema 12) se debe distinguir en
la unidad de múltiples determinaciones de la esencia del capi-
tal al valor como determinación absolutamente universal y
última (momento de fundamentalidad fundante) que se com-
porta con respecto a las demás determinaciones (el dinero,
mercancía, etc.) como su constituyente final. El valor, en úl-
tima instancia, que nunca aparecerá como valor en el mundo
fenoménico de las mercancías, se manifiesta bajo la forma de
sus apariencias ónticas: el valor aparece como dinero, como
_______________
    6
      “EI fenómeno –escribe Hegel– es lo que es la cosa en sí, o sea su
verdad. Pero esta existencia, sólo puesta, que se refleja en el ser-otro, es
también el emerger de sí para traspasar a su infinitud; al mundo del fe-
nómeno se contrapone el mundo reflejado en sí, el mundo que existe en
sí” (L6gica, II, II, introducción (ed.cit., p. 422; ed. alemana, t. VI, p.
149). Cabe destacarse la diferencia entre el “mundo que existe en sí
(an sich seiende Welt)” y el “mundo fenoménico (erscheinenden Welt)”;
que en Marx pareciera que se trata del “mundo fenoménico de la circu-
lación” y del “mundo existente-en-sí de la producción” (cf. parágrafo
17.2).

[[119]]
128



mercancía, como producto, etc. El valor es la esencia última
del capital, pero no se identifica con él, ya que el capital
(como concepto y categoría) es diferente del valor. El valor
es una determinación universal del capital. El capital es la
totalidad dentro de la cual el valor es un momento suyo.
Aunque la función cerebral sea el momento esencial último
del ser humano, el hombre y el cerebro son distintos.
        De otra manera, y como síntesis, el valor puro o en su
forma universal abstracta es la “productualidad-intercambia-
ble” o la “intercambiabilidad-producida” del producto-mer-
cancía del modo de producción capitalista. La indisolubilidad
de la “productualidad” y la “intercambiabilidad” es propia y
única del producto del modo de producción burgués. En civi-
lizaciones y situaciones anteriores los productos tenían el
carácter de portar su “productualidad” (el producto como
producto), y, a veces, aun eran producidos como mercancías
(en China, India, Grecia, en el México azteca, en el Perú inca,
etc.), pero no era el carácter indisoluble de todos los produc-
tos sino de algunos. 7



6.3. RELACIONES DE LA CIRCULACIÓN Y EL CAPITAL
    (190,41-198,25; 163,34-170;26)


Nos encontramos aquí en la esencia de la cuestión de la de-
pendencia, en su más lejana fundamentación, en la condición
general de su posibilidad:

   “El capital procede en un principio de la circulación, y concreta-
   mente tiene al dinero como punto de partida. . .” (Léase el texto
   al comienzo de este capítulo 6).

        La “última forma” del dinero como dinero es “el primer
concepto” (concepto dice relación a la determinación abstrac-
ta de la esencia) del capital y la “primera forma en que éste se
manifiesta” (“forma” entonces de aparición fenoménica).Pero
_______________
   7
      Creemos que ni Isaac Illich Rubin, Ensayo sobre la teoría marxista
del valor, México, Cuadernos de Pasado y Presente núm. 53, 1974, ha
llegado a esta expresión del asunto.

[[120]]
129



si el dinero es el primer concepto del capital significa que
“ya” es capital. En la historia ¿significa el siglo XVI y XVII
latinoamericano? En el concepto abstracto es el capital “co-
mercial” como antecedente, pero “ya” capital.


a] Precedencia de la circulación (191,39-194,6; 164,29-166,24)

Debe prestarse suma atención al hecho de que el primer mo-
mento, el del “capital comercial (kommerzielle)”, es ya “la
primera forma del capital”, aunque aquí el capital no es
“el fundamento de la producción”. Es decir, para Marx había
un primer modo del capitalismo aún preindustrial, sin el cual
el mismo capitalismo industrial hubiera sido imposible. Y
para ello el mercado y la moneda mundial fueron condiciones
esenciales:

  “El hallazgo, el descubrimiento del oro en nuevas zonas y países
  del mundo desempeña un papel tan importante en la historia de la
  revolución, por el hecho de que en este caso se improvisa una colo-
  nización, que crece como planta de invernadero. La caza del oro
  conduce al descubrimiento de nuevas tierras, a la formación de
  nuevos estados, y ante todo a la expansión de la masa de las mercan-
  cías que entran en circulación, inducen a nuevas necesidades. . . En
  este sentido el dinero fue también, como representante universal de
  la riqueza, como valor de cambio individualizado, un doble medio
  para ampliar la riqueza hasta la universalidad, y para extender las
  dimensiones del cambio a toda la tierra” (160,11-23; 136,25-39).

       Esta cuestión, en la que Marx se está refiriendo explícita-
mente a América Latina, es aquella planteada en la “Introduc-
ción” de cómo el intercambio puede determinar la producción.
De la misma manera la circulación puede determinar al capital:

  “El dinero es la primera forma bajo la cual el capital se presenta
  como tal D-M-M-D; se cambia el dinero por una mercancía y la
  mercancía por dinero. . . la forma característica del comercio, el
  capital como capital comercial (als Handelkapital), [que] se encuen-
  tra en las fases más tempranas del capital. . . Este movimiento puede
  ocurrir dentro de pueblos, o entre pueblos (sic), aun cuando todavía
  el valor de cambio no haya de ninguna manera llegado a ser el su-
  puesto de esa producción. . . El capital comercial es meramente capi-

[[121]]
130



   tal circulante y el capital circulante es la primera forma del mismo;
   en ésta el capital de ningún modo ha llegado aún a ser el fundamen-
   to (Grundlage) de la producción” (192,8-29; 164,38-165,14).

        No queda duda. Para Marx el momento anterior al capital
industrial es ya capital. Es justamente, en la historia, el mo-
mento de la transición; en ontología es el momento de la
subsunción (que por más ontológico que sea dura al menos
dos siglos). El capitalismo mercantil o comercial es ya capita-
lismo, y América Latina nació en la época del capitalismo, es
más, América Latina es uno de los factores esenciales del na-
cimiento mismo del capitalismo. Es evidente que:

      “La circulación no lleva en sí misma el principio de su autorrenova-
      ción. Sus elementos le están presupuestos, no los pone ella” (193,
      35-37; 166,14-17).

        En este nivel el capital aparece en una forma correlativa y
primera del mismo dinero: el capital como mercancía o mer-
cantil (Warenkapital). Pero es una mercancía comprada (o
encontrada) pero todavía no producida.8


b] De la apariencia al fundamento (194,6-196,29; 166,24-168,42)

La circulación que precede al capital que se autorreproduce es
un nivel superficial, inferior, pura apariencia fenoménica del
capital:

   “La circulación, que se presenta como lo inmediatamente existente
   (Vorhandne)9 en la superficie de la sociedad burguesa sólo existe en
   cuanto se la mantiene mediada. Considerada, en sí misma, es la
   mediación entre dos extremos que le están presupuestos. No pone a
   esos extremos. Por ende no sólo se la mediatiza en cada uno de sus
   momentos, sino que se sitúa como totalidad de mediación, como
   proceso (Prozess) total. Su ser inmediato (unmittelbares Sein)
_______________
    8
      De todas maneras la expansión del mercado produce “lo que se
llama el efecto civilizador (zivilisierende Wirkung) del comercio exterior”
(196,1-2; 168,15).
    9
      Lo “ante-los-ojos” (Vorhandenheit) nos recuerda la “objetua1i-
dad” de un Heidegger: lo que se presenta en el mundo como ente,
fenómeno.

[[122]]
131



  es pues apariencia pura (reiner Schein). Es el fenómeno de un pro-
  ceso que acontece por detrás de ella. . . La propia circulación retor-
  na a la actividad que la produce y pone el valor de cambio. Retorna
  pues a su fundamento. . . Su premisa es tanto la producción de mer-
  cancías por el trabajo, como su producción en cuanto valores de cam-
  bio. Éste es su punto de partida, la producción que crea y pone
  valores de cambio” (194,6-32; 166,24-167,9).

        Aunque la circulación antecede al capital (y a la misma
producción, en la historia: “En Inglaterra, p.ej., en el siglo
XVI y comienzos del XVII. . .” [196,6ss; 168,20ss.], y en la
naturaleza del asunto, ya que el dinero es la “primera forma”
del capital), sin embargo opera sobre “términos” (p.ej. mer-
cancías) que ella no produce, sino “hace circular” (comercia-
liza). Para Marx este nivel (el II del esquema 12) es despectiva-
mente superficial, inferior, “pura apariencia” –las “sombras”
del Platón de la República.
        Como pura “mediación (Vermittlung)” la circulación
“pone” y “saca” lo preexistente:

  “La circulación consiste en el fondo sólo en el proceso formal que
  pone una vez al valor de cambio bajo la determinación de mercan-
  cía, la otra bajo la determinación de dinero” (195,3-5; 167,22-25).

        Pero obsérvese, para Marx, la circulación es exactamente
el acto de “descenso” del nivel profundo (IV del esquema 12)
al nivel de los fenómenos (nivel II), el “mundo” de las mercan-
cías, donde la conciencia los puede conocer, evaluar, medir,
para comparar o vender. Para la economía clásica este nivel es
el esencial de la economía. Para Marx es el nivel accidental
(lo esencial se encuentra en-cubierto por detrás, en la profun-
didad invisible a la conciencia cotidiana).
        Veamos ahora en que consiste el nivel profundo de la
realidad del capital.



6.4. TOTALIDAD COMO PROCESO EN LA TEMPORALIDAD
    (196,30-206,35; 168,43-177,32)


En su nivel profundo, fundamental, el capital es producción.
En un doble sentido: fruto de la producción, instrumento de

[[123]]
132



producción; y al mismo tiempo síntesis: proceso autorrepro-
ductivo desde su permanencia como “relación social”. Veamos
esto por partes.


a] Permanencia (196,30-201,41; 168,43-173,21)

La circulación precede al capital, pero el capital pone los
términos (las mercancías) de la circulación. En cuanto pone
los términos el capital “es trabajo acumulado (realizado),
hablando con propiedad trabajo objetivado” (196,30-31;
168,43-44). Si el capital es valor, el valor es fruto del trabajo,
la productualidad del producto (véase esquema 13) dice rela-
ción constitutiva al trabajo: 10

   “Si bien todo capital es trabajo objetivado que sirve como medio
   para una nueva producción, no todo trabajo objetivado que sirve
   como medio para una nueva producción, es capital. El capital
   es concebido como cosa, no como relación “ (197,31-35; 169,
   34-35).

        ¿Qué significa esto? ¿Un simple juego de palabras? De
ninguna manera. En el pasado al objetivar el hombre su traba-
jo en una herramienta, la transformaba por ello mismo en un
medio para nueva producción. Pero no es capital, porque el
capital es el único medio de producción que consiste en su
esencia en ser “valor”, valor que es relación social (intercam-
biabilidad) que termina por autorreproducirse:

   “El intercambio no se detuvo en la creación formal de valores de
   cambio, sino que de manera necesaria evolucionó hasta someter
   (unterwerfen) la propia producción al valor de cambio” (198,
   23-25; 170,23-26).

        El hecho de que el valor “ponga-debajo” (unter-werfen)
o domine, subsuma (un nuevo acto de subsunción) a la misma
producción como constituyendo un momento interno de su
ser, cambia esencialmente este “medio de producción”. En
realidad el capital no es un instrumento, un ente, una cosa,
sino que es un “proceso”, una totalidad que permanece en el
_______________
   10
        Véase supra 3.2.b y c, y el esquema 7.

[[124]]
133



tiempo: fruto del trabajo, instrumento del trabajo, totalidad
que incluye al trabajo y al producto del trabajo; un círculo que
se retuerce sobre sí mismo, “en cuyos diversos momentos siem-
pre (immer) es capital” (198,5-6; 170,6-7):

  “La primera determinación del capital consiste pues en que el valor
  de cambio salido de la circulación y premisa de ésta, se conserva en
  ella y mediante ella no se pierde al entrar en ella; la circulación no
  es el movimiento en que desaparece el valor de cambio, sino, antes
  bien, el movimiento de su propia presentación como valor de
  cambio, su propia realización como valor de cambio. . . Es en el
  capital, por vez primera, donde el valor de cambio se pone como
  tal, y de tal manera se conserva en la circulación; vale decir, no
  pierde su sustancia, sino que se transforma siempre en otras sustan-
  cias, se realiza en una totalidad de las mismas. . . Mantiene en cada
  una de las diferentes sustancias la identidad consigo mismo. Perma-
  nece siempre como dinero y como mercancía. . . sólo en tanto
  constituye un ciclo de intercambios que permanentemente se re-
  nueva” (199,19-200,27; 171,11-172,13).

         El valor –aunque aquí Marx habla repetidamente del valor
“de cambio”– como tal es lo que permite la subsistencia o
sobrevivencia (permanencia) del capital en sus “diferentes sus-
tancias”; es decir, determinaciones esenciales o formas de
aparición (dinero, mercancía, producto, etc.). En la circulación
simple, cuando el comprador invierte su dinero, éste es negado
(deja de existir para él) y sale de la circulación como mercan-
cía (que se consume). Tanto el dinero como la mercancía han
sido negados y no tienen permanencia. Bajo la forma de capi-
tal, en cambio, el dinero se lo niega como mercancía pero
permanece como valor. El valor o la esencia última del capital
es la totalidad (como la serpiente) que se transforma en diver-
sas sustancias (como las pieles del animal en su metamorfosis).
Su “identidad (Identität)” –otra manera de denominar el ser
para Hegel– no se modifica en la diferencia: los entes diferen-
tes (dinero, mercancía, etc.)son siempre manifestaciones de
la misma esencia (del capital):

  “El carácter imperecedero a que aspira el dinero. . . lo alcanza el
  capital, que se conserva precisamente al entregarse a la circulación.
  El capital, en cuanto valor de cambio. . . se conserva en cada uno
  de los momentos contenidos en la circulación simple; pero además
  adopta alternativamente la forma del uno y del otro. . . Cada una

[[125]]
134



  de las determinaciones es al mismo tiempo la relación con la deter-
  minación contrapuesta. . . La identidad, la forma de la universalidad
  que conserva, es la de ser valor de cambio” (201,10-31; 172,
  36-173,12).

        Cada determinación aparece en el “mundo” de la mercan-
cía con la apariencia de ser un ente autónomo. En realidad
ellas son (dinero, mercancía, etc.) momentos o formas, dife-
rencias, de una identidad que las comprende y a través de las
cuales permanece. El capital en su carácter de inmortal (Un-
vergänglichkeit) se conserva en su universalidad (valor) gracias
y a través de sus determinaciones fenoménicas (dinero, mer-
cancía). La temporalidad del capital, y su duración que conti-
núa a través de la continua negación de sus determinaciones,
es ya una característica del capital en relación con todas las
otras formas de riqueza.


b] Como proceso (202,1-206,35; 173,22-177,32)

Como conclusión podemos indicar que hasta ahora “la única
determinación en que el capital está puesto como diferencia del
valor de cambio inmediato y el dinero, consiste en la de ser
un valor de cambio que se conserva y se perpetúa en la circu-
lación y mediante ella” (202,2-5; 173,23-27). Pero hay una
segunda determinación o característica que diferencia el capi-
tal del simple valor de cambio o el dinero, y consiste en que
el capital “pone” los términos de su propia circulación. Es
decir, la mera circulación manipula las mercancías pero no las
produce (no las “pone”). El capital, en cambio, circula las mer-
cancías que él mismo produce. El capital “surge de la circu-
lación, por tanto la presupone, pero al mismo tiempo parte
de sí mismo como supuesto frente a ella” (202,20-21; 173,
39-41).
         En la circulación simple, hemos dicho, la mercancía com-
prada se consume (se niega) y el dinero invertido subsiste
autónomamente (“como ceniza inorgánica” también negado
en acto). Son dos entes separados (mercancía y dinero), mu-
tuamente negados. En cambio, en el capital, aunque el dinero
“salga” a la circulación (es el modo como el valor “sale” a
través del dinero) se niega en la mercancía. La mercancía es

[[126]]
135



consumida, pero no como lo hace el consumidor que come el
pan (en la circulación simple):

  “Para que esa salida sea real, el valor de cambio debe convertirse, sí,
  en objeto de la necesidad y ser consumido como tal, pero debe ser
  consumido por el trabajo y así reproducirse de nuevo” (203,1-4;
  174,21-24).

         El valor, que nunca se niega como tal sino que niega sus
determinaciones pero siempre permanece en otra (se niega
como dinero pero se afirma como mercancía; se niega poste-
riormente como mercancía pero se recupera como dinero),
logra ahora “aumentar su valor”. En la circulación simple, en
principio e igualdad de condiciones, el valor circula pero no
crece (igual dinero por igual mercancía y viceversa). En el capi-
tal (o el valor en la forma de capital) el valor logra aumentar,
no sólo permanecer, y todo como un proceso:

  “El valor de cambio se pone a sí mismo sólo como valor de cambio,
  mientras se valoriza (verwertet), es decir aumenta su valor. El dine-
  ro. . . ha perdido como capital su rigidez y se ha transformado, de
  cosa palpable, en un proceso. Por lo demás, el trabajo ha modifica-
  do su relación con su condición de objeto: también ha regresado a
  sí mismo. Este retorno consiste en que el trabajo objetivado en el
  valor de cambio pone al trabajo vivo (lebendige Arbeit) como medio
  de la reproducción de ese valor, mientras que originariamente el
  valor de cambio sólo aparecía como un producto del trabajo” (203,
  21-31; 174,39-175,4).

        El genio reflexivo de Marx ha llegado a un punto culmi-
nante. Su potencia teórica manifiesta en estos textos uno de
los momentos supremos de la capacidad abstractiva y real. La
esencia del capital ha sido ya descrita, abstractamente, en su
totalidad. Sin embargo, habrá que desarrollar lo aquí anotado.
De todas maneras ya podemos concluir que el valor en la cir-
culación simple se diferencia del valor como capital, no sólo
por la “conservación de su identidad”, sino por su capacidad
de “reproducción de sí mismo” (203,20-21; 174,38-39).
        En resumen, el mismo valor en el intercambio simple
“pasa” a ser subsumido en el capital:

[[127]]
136



   “El capital no es una relación simple, sino un proceso en cuyos
   diversos momentos nunca deja de ser capital” (198,4-6; 170,5-7)
   “. . . El mismo valor de cambio, el valor de cambio como sujeto
   (Subjekt), se pone ora como mercancía, ora como dinero, y justa-
   mente el movimiento consiste en ponerse en esta doble determina-
   ción, y en conservarse en cada una de ellas como su contraria, en la
   mercancía como dinero y en el dinero como mercancía. . . El valor
   de cambio puesto como unidad de la mercancía con el dinero es
   el capital, y ese propio ponerse se presenta como la circulación del
   capital. (La cual, empero, es la línea en espiral, una curva que se
   amplía, no un simple círculo)” (206,24-35; 177,22-32).

        La referencia hegeliana es evidente.ll La unidad, por otra
parte, es la esencia; unidad de la identidad y la diferencia, y
la identidad de los diferentes. El valor es la unidad de la mer-
cancía y el dinero como capital que permanece en el tiempo
de un proceso como totalidad de múltiples determinaciones.
        Ahora Marx ha madurado suficientemente el problema, y,
por ello, en el nuevo plan que se impone (203,39-204,21 ;
175,9-36) –que ya hemos tratado en el capítulo 2.4–, apa-
rece ya el “concepto general de capital”, aunque todavía con
cierta confusión la articulación interna de la cuestión.


_______________
    11
       En las últimas páginas de su Lógica Hegel expresa a la Idea abso-
luta en su propia movilidad final como “un círculo de círculos” (ein
Kreis van Kreisen) (ed. cast. p. 740; ed. alem., p. 571) que se enrosca en
sí misma como una espiral. Es el Absoluto sobre la tierra, y Marx, es
evidente, está pensando en el nuevo Leviatán: el Capital.

[[128]]
7. DE LA EXTERIORIDAD A LA SUBSUNCIÓN: CAPITAL
   Y TRABAJO (206,36-261,40; 177,33-227,9)
   (Cuaderno II, desde la página 18, hasta el Cuaderno III,
   hasta la página 21 del manuscrito original,
   entre noviembre y diciembre de 1857)




   “Lo único diferente al trabajo objetivado es el trabajo no-objeti-
   vado, que aún se está objetivando, el trabajo como subjetividad
   (Subjektivität). O, de otra manera, el trabajo objetivado, es decir
   como trabajo existente en el espacio (räumlich), se puede situar
   en contradicción en cuanto trabajo pasado al existente en el tiempo
   (zeitlich). Por cuanto debe existir como algo temporal, como algo
   vivo (lebendig), sólo puede existir como sujeto vivo, en el que existe
   como capacidad, como posibilidad, por ende como trabajador. El
   único valor de uso, pues, que puede constituir una contradicción
   (Gegensatz) con el capital, es el trabajo (y precisamente el trabajo
   que crea valor, o sea el trabajo productivo)” (213,1-11; 183,6-18).

Para Marx, el capitalismo como totalidad se funda en el capi-
tal, siendo el capital la esencia de todo lo que aparece en el
mundo de las mercancías (el ámbito fenoménico de la con-
ciencia cotidiana). La ontología piensa la cuestión del ser.
Marx desarrolla toda una ontología del capital (y por ello del
capitalismo). Más allá del horizonte que el capital constituye,
como lo absolutamente “diferente” –nosotros hemos expresa-
do este concepto, con la noción de “distinción”–,1 se encuen-
tra el “no-capital”, la exterioridad, el otro (como alguien,
como “sujeto vivo”): el trabajador como capacidad y subjeti-
vidad creadora de valor. Es exactamente la cuestión de la
“exterioridad”. El momento en el que el trabajo (n en el es-
_______________
    l
      Para nosotros lo “dis-tinto” indica a alguien (el otro) “fuera” de
la totalidad; mientras que lo “di-ferente” es el ente subsumido en la
totalidad (cf. Filosofía de la liberación (1980), 2.4.4; 2.3.5.2; 4.1.5.5.).
Para Marx, “la economía política no conoce al trabajador desempleado,
al hombre de trabajo, en la medida en que se encuentra fuera (ausser)
de esta relación de trabajo” (II Manus. 44; ed. Alianza, p. 124; MEW,
EB I, p. 523). Todo este Manuscrito II es fundamental para nuestro
tema. Marx ya intuía en 1844 la subsunción del trabajo en el capital:
“el trabajo como momento del capital (als Moment des Kapitals)”
(ibid., p. 131; p. 529).

[[129]]
138



quema 12) sea incorporado al capital (flecha a), por el acto
de subsunción, el trabajo, de su absoluta autonomía externa
queda incorporado a la esencia del capital como una de sus
determinaciones: es el trabajo como capital. Tenemos así,
como en el caso del dinero, la mercancía o el producto, una
cuarta determinación. El trabajo como trabajo autónomo
(la contradicción absoluta del capital); el trabajo como capital,
y, posteriormente, la aparición del capital como trabajo (el
asalariado frente a la máquina, p.ej., en el proceso productivo
de la valorización del capital mismo).



7.1. LA CONTRADICCIÓN CAPITAL Y TRABAJO (206,36-237,39;
    177,33-205,6)


De lo que se trata, nada menos, es de la cuestión de la capaci-
dad autorreproductiva que el capital posee a diferencia de todo
otro valor de cambio (o de uso) en la historia de la humanidad.


a] La exterioridad de la persona del trabajador: la pobreza
   absoluta

Cuál no será mi asombro al leer las líneas que copio de inme-
diato. No las había pensado nunca hasta este momento –aquí
en Oaxtepec en diciembre de 1983. Algunos colegas me acon-
sejaban simplificar la Filosofía de la liberación y hacerla más
comprensible. Otros colegas hasta han ironizado la cuestión
de la exterioridad, el otro como nada de sentido, el más-allá
metafísico del ser, etc., tesis fundamentales de nuestro pen-
samiento. Ante el texto que copiamos, esperamos, pueda surgir
una nueva generación filosófica que tome con respeto cuestio-
nes de fondo, profundas. Marx nos lo autoriza. Léase con de-
tenimiento esta larga cita que explicaremos por partes después:

  “La disociación entre la propiedad y el trabajo se presenta como ley
  necesaria de este intercambio entre el capital y el trabajo. El traba-
  jo, puesto como no-capital (Nicht-Kapital) en cuanto tal, es:
  1) Trabajo no-objetivado, concebido negativamente (aun en el caso

[[130]]
139



  de ser objetivo: lo no-objetivo en forma objetiva). En cuanto tal,
  es no-materia (Nicht-Rohstoff) prima, no-instrumento de trabajo,
  no-producto en bruto: el trabajo disociado de todos los medios de
  trabajo y objetos de trabajo, de toda su objetividad; el trabajo vivo
  (lebendige), existente como abstracción de estos aspectos de su
  realidad real (realen Wirklichkeit) (igualmente no-valor); este despo-
  jamiento total, esta desnudez de toda objetividad, esta existencia
  puramente subjetiva del trabajo. El trabajo como pobreza absoluta
  (absolute Armut): la pobreza no como carencia, sino como exclu-
  sión plena de la riqueza objetiva. O también –en cuanto es el no-
  valor existente (der existirende Nicht-Wert), y por ello un valor de
  uso puramente objetivo, que existe sin mediación, esta objetividad
  puede ser solamente una objetividad no separada de la persona
  (Person): solamente una objetividad que coincide con su inmediata
  corporalidad (Leiblichkeit). Como la objetividad es puramente in-
  mediata, es, asimismo, no-objetividad inmediata. En otras palabras:
  una objetividad que de ningún modo es exterior (ausser) a la existen-
  cia inmediata del individuo mismo.
  2) Trabajo no-objetivado, no-valor, concebido positivamente,
  o negatividad que se relaciona consigo misma: es la existencia
  no-objetivada, es decir inobjetiva, o sea subjetiva, del trabajo mismo.
  El trabajo no como objeto, sino como actividad; no como auto-
  valor, sino como la fuente viva del valor. . . No es en absoluto una
  contradicción afirmar, pues, que el trabajo por un lado es la pobre-
  za absoluta como objeto, y por otro es la posibilidad universal de la
  riqueza como sujeto y como actividad; o más bien, que ambos tér-
  minos de esta contradicción se condicionan mutuamente y derivan
  de la esencia del trabajo, ya que éste, como ente (Dasein) absoluta-
  mente contradictorio con respecto al capital, es un presupuesto del
  capital y, por otra parte, presupone a su vez al capital” (235,34-236,
  29; 203,8-45).

         Pido bien perdón por el enorme texto citado, pero se tra-
ta, en mi lectura, de la página filosófica más importante de
Marx en los Grundrisse, y valía la pena no cortar su genial dis-
curso. De esos que en la historia de la filosofía mundial hay muy
pocos. En efecto, ante reflexiones como éstas muchos marxis-
tas dogmáticos y de manuales protestarán airados. De todas
maneras no pueden negar que es de Marx. Lo que les resultaría
difícil, si no imposible, sería explicarlo y ponerlo como origen
de un discurso revolucionario latinoamericano.

a.1] El momento de la negatividad. El intercambio entre el
capital y el trabajo (representado en el esquema 14) parte de

[[131]]
140



ESQUEMA 14
CONTRADICCIÓN CAPITAL-TRABAJO




dos términos contradictorios: el capital, que posee trabajo
pasado objetivado como dinero, y el trabajo, que empobreci-
do sólo tiene que venderse a sí mismo. Pero antes aun del in-
tercambio, cuando el trabajador no ha trabajado todavía para
el capital, en su exterioridad original, es un “trabajo todavía no-
objetivado”. En cuanto “no”-objetivado es nada; negatividad
para el capital; “son fantasmas que quedan fuera (ausserhalb)
de su reino”, y este texto del Manuscrito del 44, II, continúa:

   “La existencia abstracta del hombre como un puro hombre de tra-
   bajo (Arbeitsmenschen), que por eso puede diariamente precipitarse
   desde su plena nada (Nichts) en la nada absoluta (absolute Nichts),
   en su inexistencia social que es su real inexistencia.”2

         Por ahora nos estamos refiriendo sólo a la primera “nada”
(su “plena nada”), el no-ser del que permanece todavía fuera
del intercambio. Como “fuera” (en la exterioridad) es no-
objetivado, por ello no-capital, no-materia primera, etcétera.
Es decir, en el “mundo” del capital (o lo constituido bajo su
horizonte) el trabajador no es ningún ente: nada. Más allá del
capital (y todavía no subsumido; n del esquema 12) es la no-
objetividad (por cuando todavía no es objeto; o si es objeto, en
cuanto no-objetivado es no-objeto: un obrero desempleado).
Si la riqueza es el capital, el que está fuera es la “pobreza
absoluta”. Nada de sentido, nada de realidad, improductivo,
inexistente, “no-valor”. A esta posición de la persona la he-
_______________
   2
       II Manuscrito citado, pp. 124-125 (MEW, EB I, pp. 524-525).

[[132]]
141



mos llamado “el Otro”.3 Pero téngase en cuenta que el traba-
jador, en tanto hombre, puede devenir siempre –aun cuando
sea un asalariado– “el Otro” que la totalidad del capital. De
hecho, entonces, en su origen, en el “cara-a-cara” que enfren-
ta el trabajador ante el capital (el capitalista en concreto), el
trabajo es nada todavía. De otra manera: el trabajo “no se
hace real hasta tanto el capital no lo solicita, no lo pone en
movimiento, ya que la actividad sin objeto no es nada (nichts)”
(207,21-23; 178,12-14). En su juventud había escrito:

   “El trabajador sólo existe como trabajador en la medida en que existe
   para sí como capital (als Kapital), y sólo existe como capital en
   cuanto existe para él un capital. La existencia del capital es su exis-
   tencia, su vida.”4

        El obrero que, en su cuerpo (corporalidad, “rostro” que
enfrenta materialmente), se presenta ante el capital para pedir
trabajo, pero cuando todavía no ha objetivado trabajo alguno,
no existe para el capital; su presencia, su “persona” es una
“no-objetividad inmediata”: inmediatamente se percibe su
presencia pero todavía como “existencia puramente subjetiva”,
“trabajo vivo existente como abstracción” y no como realidad
(porque para el capital, la totalidad del ser, el trabajador es
real sólo y porque es “en acto” productivo).
        Resumiendo, como ente intramundano, como cosa ante
la conciencia, como mercancía posible pero actualmente no-
mercancía, el trabajador, su trabajo es pura negatividad.

a.2] El momento de la positividad. En un segundo aspecto,
Marx define el momento analéctico por excelencia: toda nega-
ción de la negación parte de la afirmación de la exterioridad
(dialéctica positiva y no sólo negativa como la hegeliana).5 El
_______________
    3
       Además de lo indicado ya en la nota 1 véase lo que hemos escrito
sobre “el otro” en nuestra Para una etica de la liberación latinoamericana
(B. Aires, Siglo XXI, 1973), t. I, cap. 3; t. II, cap. 4, parágrafo 25; t. III
(Edicol, 1977), cap. 7, parágrafo 44; cap. 8, parág. 50; t. IV (Bogotá,
USTA, 1979), cap. 9, parág. 63; t. V (1980), cap. 10 (sobre el otro como
Absoluto).
     4
       II Manuscrito, citado, p. 124; p.524.
     5
       La cuestión de la “analéctica” (cf. Alberto Parisí, Filosofía y
dialectica, México, Edicol, 1979, pp. 43ss; en mi obra Para una ética de
la liberación, t. I, cap. 3, y en Método para una filosofía de la liberación,

[[133]]
142



trabajo no-objetivado, nada en el mundo de las mercancías,
se afirma como subjetividad, como actividad, cuando se “rela-
ciona consigo misma”. Lo exterior, la alteridad del trabajo
no-objetivado, el otro que el capital (el no-capital más allá
del ser –el “ser” del capital es el valor: “no-valor”–) se afirma
a sí mismo “como la fuente viva del valor (lebendigen Quelle
des Werts)”.6 La “fuente” es el hontanar más allá del funda-
mento (el valor del capital) de la totalidad como tal. Más allá
(metá en griego) del ser (fýsis en griego) está lo meta-físico,
la transontológico, la exterioridad del capital: el trabajo como
actividad de la subjetividad humano-viviente, corporalidad,
rostro y manos sensibles. Es por ello que cuando venda su
trabajo, “expondrá” (como “expone” su cuerpo el héroe ante
el pelotón de fusilamiento o la muchacha de la clase explotada
su “propio cuerpo” en la prostitución) su misma corporalidad
a ser deglutido por el capital. Pero antes del intercambio, el
trabajador (a diferencia del esclavo o del siervo del feudalismo)
se afirma como otro, como persona. Esto lo había también
escrito muy claramente en su juventud, pero como objetiva-
ción del trabajo fuera del capital:

   “Supongamos que hubiéramos producido en tanto que hombres:
   cada uno de nosotros habría afirmado (bejaht) en su producción
   tanto al otro como a sí mismo. 1) Yo habría objetivado mi indivi-
   dualidad y su peculiaridad en mi producción, habría por tanto go-
   zado doblemente: durante la actividad, la experiencia de una expre-
_______________
Salamanca, Sígueme, 1974). Algunos –como H. Cerutti– ridiculizan
estas cuestiones sin conocerlas suficientemente, y piensan que Marx los
autoriza a hacerlo (sin haberlo leído bien).
     6
       La palabra “Quelle” (fuente) viva del valor pareciera remitirnos de
la crítica schellingiana a Hegel. En efecto, Schelling escribe que “la re-
velación, en primer lugar, es como una auténtica y especial fuente de
conocimiento (Erkenntnissquelle)” (Einleitung in die Philosophie der
Offenbarung, en Werke, VI, p, 398) (cf. mi Método para una filosofía
de la liberación, pp, 116ss.). Schelling pensaba que “más allá” del ser de
la totalidad pensada se encontraba el Señor del ser, real, trascendental
–en esa misma línea reflexionó Kierkegaard, Marx –como lo hemos indi-
cado en dichas obras– desarrolló el sentido antropológico de la trascen-
dentalidad del otro, como otro hombre, como trabajador. El trabajador
fuente de interpelación, de palabra de protesta (por ello de revelación y
objeto de fe también, en cuanto otro: Filosofía de la liberación, 2.4.4
y 2.4.7), es el “otro” que el capital, la contradicción absoluta para Marx,
“fuente” viva del valor (lo que hemos llamado lo “meta-físico” por
excelencia).

[[134]]
143



   sión vital individual, y, al contemplar el objeto, la alegría individual
   de saber que mi personalidad es un poder objetivo. . . Mi trabajo
   sería expresión vital libre, por tanto goce de la vida. Bajo las condi-
   ciones de la propiedad privada es enajenamiento de la vida. . . Bajo
   las condiciones de la propiedad privada, la enajenación de mi indi-
   vidualidad es tal, que esta actividad me resulta detestable, es un
   tormento.”7

        Nos resultaría muy largo mostrar hasta la identidad ter-
minológica, no sólo de concepto, entre el texto de 1844 en
París y el de 1857 en Londres que estamos comentando.
En ambos el trabajador, como actividad, como subjetividad
carnal, es exterior originariamente al capital (ya la propie-
dad que el capital tiene de su propio trabajo, posteriormente
a la subsunción inclusiva). En cuanto actividad es la “posibili-
dad universal de la riqueza”, ya que toda riqueza es producto
del trabajo del hombre. Esta potencia “externa” al capital
(inicialmente) se presenta al capital como “pobreza absoluta”,
“desnudez de toda objetividad”, “existencia puramente subje-
tiva del trabajo”: el pobre.
        Retomaremos en el capítulo 17 estas cuestiones radicales
para una filosofía latinoamericana, tal como la hemos enten-
dido nosotros (más allá de todo pretendido populismo).


b] Del cara-a-cara al contrato de intercambio

Hemos ya dado el primer paso en la descripción, al indicar la
radical contradicción entre los términos de la relación:

   “El primer supuesto consiste en que de un lado esté el capital y del
   otro el trabajo, ambos como figuras autónomas y en contradicción;
   ambos, pues, también como recíprocamente ajenos” (206,40-207,
   2; 177,37-39).

        Pero si pueden presentarse en un mismo “mundo” –el de
las mercancías al fin, para vender y comprar– es porque han
acontecido situaciones históricas concretas (y desarrollo lógico
de las categorías, al mismo tiempo).
_______________
   7
       Cuadernos de París, México, Era, 1974, pp. 155-156 (MEGA,
I, 3 [1932], pp. 546-547).

[[135]]
144



b.l] Transformación de los trabajadores rurales en asalariados.
El trabajo como subjetividad, el trabajador como exterioridad
y no-capital deviene, sin embargo, una mercancía en el mer-
cado; “el mercado, que al principio aparecía en la economía
como determinación abstracta, adquiere dimensiones totales”
(222,1-2; 191,1-2). ¿Cómo es que llega al mercado? ¿Cómo
es que “libremente” se expone y vende su trabajo? ¿No hay
una coacción progresiva e invisible? De otra manera, la sub-
sunción del trabajo libre en trabajo asalariado se produce por
un proceso histórico bien preciso:

   “En Inglaterra, por ejemplo, en el siglo XVI y comienzos del XVII la
   importación de mercancías holandesas hizo que fuera esencialmente
   decisivo el surplus de lana ofrecido por Inglaterra en intercambio.
   Para producir más lana se convirtió a las tierras de labranza en pastu-
   ras para las ovejas. . . Con ello no sólo se modificó el modo de pro-
   ducción, sino que se disolvieron todas las relaciones de población. . .”
   (196,7-20; 168,20-32). “Holanda influyó de este modo sobre Ingla-
   terra en el curso del siglo XVI y de la primera mitad del XVII. En esos
   mismos países el proceso ya se había consumado y la agricultura
   había sido sacrificada a la ganadería, y el trigo se obtenía de países
   atrasados (zurückgebliebnen Ländern) como Polonia, etc., mediante
   la importación” (219,31-36; 189,2-6).

        Si a esto agregamos que:

   “Allí donde el dinero no deriva de la circulación –como en España–
   sino que se lo encuentra directamente, empobrece la nación, mientras
   que aquellas naciones que deben trabajar para arrancárselo a los espa-
   ñoles desarrollan (entwickeln) las fuentes de la riqueza y se enrique-
   cen realmente” (160,6-10; 136,21-25).8

        Por sus colonias, además, España absorbe la mano sobrante
del campo (los conquistadores y colonos en América Latina),
y esto produce igualmente la inexistencia de auténticos asala-
riados en España. Sin revolución industrial –los comuneros o
burgueses fueron derrotados en Valladar en 1521 por Carlos
V– en la metrópolis, las colonias latinoamericanas fueron
periferias de la semiperiferia (España) de la Europa industrial.
Por el contrario en Inglaterra:
_______________
    8
      Cf. I. Wallerstein, El moderno sistema mundial, I y II, México, Siglo
XXI, 1979, 1984, donde puede estudiarse el pasaje de la hegemonía de
España a Holanda (y posteriormente a Inglaterra desde mediados de
siglo XVII).

[[136]]
145



   “La prosperidad de la tierra se encarece aquí [en Inglaterra] artifi-
   cialmente para transformar a los trabajadores [del campo] en asala-
   riados, hacer que el capital opere como tal y así volver productiva
   la nueva colonia; en ella debe desarrollarse la riqueza, en lugar de
   emplearla, como en América [Latina], para su entrega transitoria a
   los asalariados” (220,24-28; 189,33-38).

        Debemos, en la filosofía latinoamericana, poner en rela-
ción la cuestión de la subsunción en el capital industrial de
la producción agrícola feudal (teniendo en cuenta las mediacio-
nes y transición) con la cuestión colonial –como lo ha hecho
Mauro Marini.9 Lo cierto es que el campesino, empobrecido y
desposeído de su tierra e instrumentos de labranza, parte a las
manufacturas primero y a las fábricas después –otros parten
como colonos a las colonias, para sólo a fines del siglo XIX
o en el XX efectuar el mismo tránsito que los campesinos
europeos realizaron desde el siglo XV:

   “El capital surge de la circulación y pone al trabajo como trabajo
   asalariado. . . Se deja ver, empero, que con ello sólo ha creado al
   trabajo asalariado como su supuesto universal. . . La propiedad mo-
   derna de la tierra se manifiesta. . . por la transformación de los tra-
   bajadores rurales en asalariados” (220,33-221,1; 189,42-190,5).

       El trabajo se presenta como la “pobreza absoluta” también,
porque enfrenta al capital con su pura corporalidad sensible
inmediatamente, en su “desnudez de toda objetividad”, como
“despojamiento total” de una subjetividad laborante necesita-
da, con hambre, desnuda, sin casa, enfermo. . . ¡Ecce homo!

b.2.] El intercambio desigual. En efecto, “cara-a-cara” el tra-
bajador y el capitalista están ya en condiciones opuestas pero
distintas, ya que “los extremos aquí confrontados son especí-
ficamente diferentes” (207,4-5; 177,42-43). El intercambio
es el siguiente:

   “1) El trabajador intercambia su mercancía –el trabajo, el valor de
   uso que como mercancía también tiene un precio, como todas las
_______________
   9
     EI bajo costo de los alimentos, p.ej., en Inglaterra se debió a las
importaciones de sus países coloniales o neocoloniales (como Argentina).
De allí que la baja de la proporción del trabajo necesario no es sólo fruto
del aumento de productividad, sino de otros factores que deben estu-
diarse en la relación centro-periferia.

[[137]]
146



   demás mercancías–, por determinada suma de valores de cambio,
   determinada suma de dinero, que el capital cede” (215,23-27; 185,
   14-17).

        El trabajador vende (flecha a del esquema 14, donde VU
es valor de uso) un cierto tiempo de su capacidad, de su corpo-
ralidad viviente como fuerza de trabajo. Y la intercambia por
dinero (flecha b, donde VC es valor de cambio: el capital como
dinero), precio de su mercancía: salario.10 Para el trabajador
es un intercambio simple.

   “2) El capitalista recibe a cambio el trabajo mismo, el trabajo como
   actividad valorizante (wertsetzende); es decir, recibe a cambio la fuer-
   za productiva que mantiene y reproduce al capital y que, con ello,
   se transforma en fuerza productora y reproductora del capital, en
   una fuerza perteneciente al propio capital” (215,28-33; 185,18-22)

        El capitalista compra (flecha a) la actividad valorizante o
fuerza creadora de valor y la paga con dinero (flecha b). En
realidad la venta y la compra del capitalista son “dos procesos
distintos” (216,18-19; 186,5-6).
        Como la compra-venta, como contrato, da el título de
propiedad sobre la mercancía, es en ese momento que se pro-
duce el acto ontológico de la subsunción: el trabajo del obrero
es ahora “trabajo como capital” –ha sido subsumido como un
momento del capital mismo, que sólo espera el comenzar a
efectivizarse en el momento que el trabajador inicie su jorna-
da de trabajo. El trabajador, de “nada” exterior o alteridad
no-objetivada, pasa ahora a ser una subjetividad poseída, cuyo
trabajo en potencia (dynámei le gustaba decir a Marx en griego)
ha dejado de ser del trabajador. En esto consiste “la disociación
entre la propiedad y el trabajo” –con el que comienza Marx
el texto largo que citamos en el comienzo de este parágrafo
7.1.a–, y ahora se entiende también aquello de que el trabajo
“es un presupuesto del capital y, por otra parte, presupone
su vez al capital” (final de dicho texto).
        El trabajo produce el capital (que no es sino “trabajo obje-
tivado”), pero desde el intercambio por contrato de trabajo
asalariado el ser del trabajador “presupone” ahora al capital, es
_______________
   10
      Véase el trabajo de juventud Salario y capital (1849) (MEW, VI,
pp. 397-423). Allí describe ya este intercambio (p. 399).

[[138]]
147



un momento del mismo capital (el trabajo como capital, una
de las determinaciones esenciales del capital y una de las formas
de su aparición). Es ahora que desde su “plena nada” –como
exterioridad todavía no objetivada– la subjetividad del traba-
jador se torna “nada absoluta” –del texto del Manuscrito del
44, II, citado arriba. La “nada absoluta” del trabajador es ser,
ahora y simplemente, un asalariado: un ente fundado en el
ser del capital. Como subsumido en el ser del capital el asala-
riado es “la posibilidad universal de la riqueza como sujeto y
como actividad”, pero no para ser gozado y usufructuado por
el trabajador, sino por el capital.
         En el intercambio el trabajador recibe dinero. Por ello
origina el silogismo: M-D-D-M. Vende su trabajo (M) por
dinero (D) y con ese dinero (D) compra mercancía para el
consumo (M), por ejemplo pan. Consume riqueza pero no se
apropia de riqueza: no se enriquece. “Pertenece totalmente a
la circulación habitual” (216,32-33; 186,19-20).
         Por el contrario el capitalista recibe fuerza productiva
creadora de valor. Origina otro silogismo: D-M-M-D. Cede su
dinero (D) por trabajo (M), y pone al trabajo como actividad
a producir mercancías (M) que podrá vender por más dinero
(D). El valor del capital inicial (D) se ha mantenido y reprodu-
cido. Este segundo proceso “es un proceso cualitativamente
diferente y sólo por error se le puede considerar como inter-
cambio del tipo que fuere” (216,33-36; 186,21-23).
         De todas maneras el trabajo ha sido subsumido, subyuga-
do, ontológicamente incluido en el capital (n pasa por la fle-
cha a a ser N, una determinación del capital, en el esquema
12), pero es la única determinación esencial del capital pro-
piamente creadora (ex nihilo) del valor, del ser del capital
–y esto en la invisibilidad del mecanismo mismo, tanto por
parte del trabajador como por parte del capitalista mismo.

[[139]]
148



7.2. PROCESO DEL TRABAJO, O EL TRABAJO “COMO TRABAJO”
     (237,44-244,20; 205,8-211,14)11


Como siempre, Marx es metódico. Antes de tratar lo comple-
jo-concreto se debe estudiar lo simple-abstracto. El proceso
de valorización del capital es lo más complejo; el proceso de
producción capitalista es más simple y abstracto que el de
valorización. Pero, entre los tres, el proceso del trabajo es lo
más simple y abstracto ya que es la esencia del acto de traba-
jo o el “proceso de producción material en general” (245,2;
211,34):

   “El proceso del trabajo (Arbeitsprozess). . . debido a su carácter
   abstracto, a su sustancialidad pura, es inherente a todas las formas
   de producción por igual. . . [es el] punto de partida puesto antes que
   el valor [y que] se presenta nuevamente dentro del capital, como
   un proceso que ocurre dentro de su sustancia, que constituye su
   contenido” (245,8-12; 211,40-212,4).

        El proceso del trabajo es el “trabajo como trabajo” (abs-
tracto); el proceso de producción capitalista es ya el “trabajo
como capital” (concreto), pero teniendo en cuenta el produc-
to como mercancía; el proceso de valorización es igualmente
el “trabajo como capital” pero teniendo en cuenta no el pro-
ducto-mercancía en su contenido material, sino en su consti-
tutivo formal (la productualidad-intercambiabilidad): el au-
mento del valor mismo. Debemos indicar, sin embargo, que
aunque Marx distingue estos tres planos, en sus apuntes de los
Grundrisse permanece preferentemente, entremezclándolos
continuamente, en el nivel concreto (como capital). Noso-
tros los distinguiremos en la exposición.
        El “proceso del trabajo” es la producción material en
general, en su esencia más general. Debemos entonces volver a
la “Introducción”.12 Para resumir leemos:

   “La materia prima se consume al ser modificada, formada por el
   trabajo, y el instrumento de trabajo se consume al ser desgastado,
_______________
    11
       Véase mi trabajo Filosofía de la producci6n, Bogotá, Nueva Amé-
rica, 1984; y la introducción al Cuaderno tecnol6gico-hist6rico (Londres,
1841) de Marx, ya citado.
    12
       Cf. supra 1.3: “La producción en general”.

[[140]]
149



   utilizado en el proceso. Por otra parte, también el trabajo se con-
   sume al ser aplicado, puesto en movimiento, con lo cual se gasta
   cierta cantidad de fuerza muscular, etc., del obrero, agotándolo.
   Pero el trabajo no sólo se consume, sino que, al mismo tiempo, se
   fija, se materializa (materialisiert), al pasar de la forma de la activi-
   dad a la del objeto; en cuanto trans-formación en objeto, modifica
   su propia figura y se convierte de actividad que era en ser (Sein). El
   término del proceso es el producto, en el cual la materia prima se
   presenta como ligada al trabajo. . . Los tres momentos del proceso,
   el material, el instrumento y el trabajo, convergen en un resultado
   neutro: el producto” (240,35-241,11; 207,40-208,13).

        Cabe destacarse que en esta descripción Marx es sumamente
aristotélico, explícitamente.13 Por otra parte, y retomando
lo que se ha dicho antes, el proceso de trabajo es objetivación
de la subjetividad del trabajador, objetivación de su vida. En
cuanto tal, dicha objetivación no es éticamente negativa: sim-
plemente es un hecho:

   “El trabajo es el fuego vivo, formador. . . En el proceso de produc-
   ción simple –sin tener en cuenta el proceso de valorización– la
   transitoriedad de la forma de las cosas se emplea para poner su
   utilidad” (306,30-34; 266,13-17).

        Para Marx la “forma” del objeto es la objetivación de la
vida. Es una cuestión antropológica fundamental. El produc-
to porta parte del ser del hombre –como si fuera un miembro
objetivado y autonomizado de su vida. Esto es esencial para
comprender dos cuestiones: el sentido ético del robo del pro-
ducto (se roba vida humana), y la acumulación del valor del
producto en el capital como acumulación de vida humana, (es
el fetiche que vive de la muerte del trabajador): la objetivación
de la subjetividad en el proceso del trabajo no se consuma
como subjetivación igual de la objetividad en el salario. He allí
la injusticia ética del capitalismo: su perversidad desde el tra-
bajador –y en su esencia–:

   “El trabajo objetivado [en un producto reelaborado: por ejemplo el
   hilo con el que se produce una tela] deja de estar muerto en su sus-
   tancia, como forma exterior, indiferente, ya que él mismo es nueva-
_______________
    13
       Véase en la Filosofía de la producción citada, cap. 4, sobre Aris-
tóteles, y la “Produktion” en Marx (cap. 7).

[[141]]
150



   mente puesto como momento del trabajo vivo, como relación del
   trabajo vivo consigo mismo en un material objetivo, como objetivi-
   dad del trabajo vivo. . . Puesto que el trabajo vivo modifica el mate-
   rial mediante su realización en éste. . . el material recibirá así una
   forma determinada, transformación de la sustancia que se somete a
   la finalidad del trabajo” (306,17-29; 265,44-266,13).

        Marx habla de materia (Stoff), forma (Form), finalidad
(zweckmässige Tätigkeit), medios (Mittel), etc. –las “cuatro
causas” famosas de la metafísica del Estagirita. La única dife-
rencia es que Marx, teniendo mucho más en cuenta al trabaja-
dor (para Aristóteles el productor era un esclavo, un instru-
mento animado), considera el ser del objeto como objetivación
del mismo ser del hombre.14
        Los momentos del proceso del trabajo en abstracto fueron
esquematizados en el esquema 1. Marx estudiará nuevamente
la cuestión cuando trate el tema de la tecnología y la maqui-
naria en abstracto, en general. La máquina, en general (en su
esencia abstracta), es un medio en el proceso del trabajo, para
aumento abstracto de la productividad. En concreto, como el
mismo trabajo, la máquina será capital. El trabajo como tra-
bajo tiene a la máquina como su instrumento. El trabajo como
capital tiene igualmente a la máquina como capital como un
instrumento, pero ahora de producción valorizante. Veamos
la cuestión en dicho nivel más concreto.



7.3. PROCESO DE PRODUCCIÓN CAPITALISTA O EL TRABAJO
     “COMO CAPITAL” (244,29-251,22; 211,20-217,32)


El “proceso del trabajo” en general es una sucesión de mo-
mentos que se realizan en todo modo de producción, desde el
paleolítico hasta el fin de los tiempos. El “proceso del trabajo”
como momento del capital es ahora un “proceso de produc-
ción” capitalista o un “proceso de producción” determinado
“por” el capital:
_______________
    14
       A esto lo hemos denominado, como ya lo hemos indicado en
otra parte “cosa-sentido”, o “cosa-producida”, “cosa-cultural”, donde
la forma material incluye un sentido espiritual. Como lo hemos hecho
notar frecuentemente, Marx usa mucho la palabra “espiritual (geistige)”.

[[142]]
151



   “El trabajo no es tan sólo el valor de uso enfrentado al capital, sino
   que es el valor de uso del capital mismo. Como no-ser de los valores
   en cuanto objetivados, el trabajo es su ser en cuanto no-objetivados,
   su ser ideal: la posibilidad de los valores, y como actividad, lo que
   pone los valores. . . Mediante el intercambio con el obrero, el capital
   se ha apropiado del trabajo mismo; éste se ha convertido en uno
   de sus elementos y opera ahora, como vitalidad fructífera, sobre la
   objetividad del capital, meramente existente y por lo tanto muerta”
   (238,4-23; 205,12-31).

        Es decir, con “la incorporación del trabajo en el capital,
éste entra en fermentación y se transforma en proceso, en
proceso de producción (Produktionsprozess)” (241,30-32;
208,32-37).
        El capital como exclusivamente dinero o mercancía era
sólo expresión del valor de cambio, trabajo ya objetivado, pero
no del capital mismo –sino como fruto de la circulación pre-
via. Sólo ahora cuando el capital ponga en obra al trabajo
comprado, el valor de uso creador de su vida, su permanencia
se hace autorreproductiva. El capital se presenta, por una parte
como pasividad (mercancías compradas: materia prima e
instrumentos), pero al enfrentar dicha pasividad con la activi-
dad creadora (el trabajo como valor de uso comprado, como
capital, como momento ahora de la esencia del capital mismo)
se realiza el “proceso de producción”. En cuanto “proceso de
trabajo” el proceso productivo del capital “se presenta como
proceso simple de producción en el cual no entra el capital
en cuanto tal, en cuanto diferente sustancia”:

   “Considerado desde este ángulo, el proceso del capital coincide con
   el proceso simple de producción en cuanto tal, en el cual su deter-
   minación como capital se disuelve en la forma del proceso. . . De
   este modo el proceso de producción del capital no se presenta como
   proceso de producción del capital, sino como proceso de producción
   sin más ni más” (243,21-34; 210,9-30).

        Por su contenido, materialmente, el proceso de producción
que el capital constituye es idéntico a su proceso de produc-
ción industrial en cuanto tal. El molino con motor a vapor no
es diferente en el taller de Watt que en la fábrica de Manches-
ter, material o técnicamente. Son idénticos abstractamente.
Pero, en concreto, el proceso de producción capitalista se com-

[[143]]
152



porta de manera histórica, ya que la distribución de los pro-
ductores, la propiedad del trabajo y del producto ha sido deter-
minada de manera concreta en el contrato del intercambio.
En esto consiste la cuestión:

  “El capital aparece aquí [no] como una mera cosa, [sino] como
  relación de producción que, reflejada en sí misma, es justamente el
  capitalista” (244,9-11; 211,2-4).

        El “proceso del trabajo” ha sido incorporado, subsumido,
apropiado por el capital como su momento propio, como
“proceso de producción” del mismo capital, “o sea que éste
se presenta ahora como el contenido en automovimiento del
capital” (246,5-7; 213,5-6). En este “proceso de producción”
el trabajador no posee ni su trabajo, ni sus instrumentos, ni su
producto. Pero materialmente, como proceso técnico, esto no
interesa, ya que “hasta ahora hemos considerado al capital
en su aspecto material (stofflichen) como proceso de produc-
ción simple” (251,30-31; 217,38-39). Veamos ahora al proce-
so de producción (lo concreto con respecto al proceso de tra-
bajo, pero ahora abstracto) en un nivel todavía más concreto,
en su aspecto formal.



7.4. PROCESO DE VALORIZACIÓN, O EL TRABAJO “COMO
    CAPITAL AUTOCREADOR, FECUNDO” (251,30-261,41;
    217,38-227,9)


Hasta ahora nos hemos situado en el mero nivel tecnológico,
de la instancia tecnológica. Pero es ya necesario pasar a la
“determinación formal económica” (252,16; 218,21-22); es
decir, “considerar el aspecto de la determinación formal tal
como se conserva y modifica en el proceso de producción”
(246,8-9; 213,8-9).
        ¿Qué significa esto de formal?

  “Desde el punto de vista de la forma, el capital no consiste en obje-
  tos de trabajo y trabajo, sino en valores y, más exactamente, en
  precios” (253,10-12; 219,11-13).

[[144]]
153



        De otra manera, el “proceso de producción” es el “proce-
so tecnológico” o material del capital, mientras que el “proceso
de valorización” es el “proceso económico” (252,24; 218,29)
del capital en cuanto valor.15
        En el “proceso de producción” la materia ha sido trans-
formada (nueva forma) y su resultado es un nuevo producto.
Para el “proceso de valorización” la cuestión es diversa:

   “El producto considerado como valor (als Wert). . . no es producto,
   sino más bien valor no modificado, que se mantiene idéntico a sí
   mismo, que sólo existe en otro modo de existencia” (253,35-38;
   219,35-37).

       Si un tejedor toma el hilo y teje un vestido, considerado
como valor (como tiempo de trabajo objetivado, tanto en el
hilo como en el sobre-trabajo del tejer el vestido) permanece
idéntico a sí mismo, ya que el trabajo objetivado en el hilo
más el del tejer es igual al valor del vestido. En realidad no se
ha modificado nada desde el punto de vista del valor:

   “O sea, en otras palabras, que el proceso de producción, con arreglo
   a su aspecto material, era indiferente para el valor” (254,1-13;
   219,45-220,2).

         Es decir, si el capital original eran 100 pesos, 50 para el
hilo, 40 para el salario y 10 para el gasto de la máquina,
el producto tiene un valor de 100 pesos, tanto al comienzo
como al final. Desde el valor nada ha pasado. Y, en este caso,
no habría proceso de valorización, sino simple proceso de
producción. Pero lo que acontece en la realidad del capitalis-
mo es otra cosa, y toda la economía política científica capi-
talista no llega a ver esta realidad “porque se pasaron por alto
los hilos invisibles (unsichtbaren) que cruzan por el proceso”
(244,35-36; 211,27-28). Comencemos:

   “Como valor de uso el trabajo existe únicamente para el capital, y
   es el valor de uso del capital mismo, es decir, la actividad mediadora
_______________
    15
        Considérese el esquema 12, donde el “valor” es la determinación
esencial y universal de la esencia del capital. En el “proceso de produc-
ción”, del capital las determinaciones “trabajo”, “medio de producción”,
etc., llegan a otro efecto: el “producto”. Pero ahora, de lo que se trata es
de la producción y aumento del valor mismo.

[[145]]
154



   a través de la cual el capital se valoriza (verwertet). El capital, en
   la medida en que reproduce y aumenta su valor, es valor de cambio
   autónomo (el dinero) como proceso, como proceso de valorización
   (Prozess der Verwertung)” (246,10-247,3; 213,10-12).

        Si el intercambio entre el capital y el trabajo fuera de
igualdad, el valor inicial y el final sería también igual. No
habría “valorización” alguna. Pero si hay más valor al final es
porque –ya lo vimos en 7.1.b.2, más arriba– el intercambio
es desigual. El trabajador, dominado, coaccionado, obligado a
transformarse en asalariado se comporta . . .

   “. . .como Esaú [que] vendió su primogenitura por un plato de
   lentejas. [Así el trabajador] cede su fuerza creadora (schöpferische
   Kraft) por la capacidad de trabajo como magnitud existente. Más
   bien tiene que empobrecerse. . . ya que la fuerza creadora de su
   trabajo como fuerza del capital, se establece frente a él como un
   Poder ajeno. Enajena (entäussert) su trabajo como fuerza producti-
   va de la riqueza; el capital se lo apropia en cuanto tal. Por ende, en
   este acto de intercambio está puesta la separación de trabajo y pro-
   piedad en el producto del trabajo, de trabajo y riqueza” (248,9-18;
   214,28-38).

        El secreto, el misterio (invisible a la conciencia tanto del
trabajador como del mismo capitalista) de la valorización, en-
tonces, está en el tipo de intercambio entre capital-trabajo, al
inicio del proceso de producción, cuando contractualmente
pasa la propiedad del trabajo como valor de uso al capital, y
la propiedad de un cierto dinero como valor de cambio al
trabajador:

   “El capital cambia el trabajo como trabajo vivo, como la fuerza
   productiva general de la riqueza; la actividad acrecentadora de la
   riqueza” (248,5-7; 214,25-27).

        Marx ha trabajado arduamente durante 14 años –si co-
menzamos la cuenta desde su llegada a París en 1843, o 15
años si consideramos como punto de partida la lectura del ar-
tículo de Engels sobre la economía burguesa–, en dificultades
materiales, teóricas, efectivas, prácticas infinitas. Su militancia
articulada a los intereses de la clase obrera europea lo había
mantenido vigilante y con el entusiasmo juvenil. No había clau-
dicado. Pero la pasión teórica no surgía sólo de su disciplina,

[[146]]
155



de su inteligencia, ni de su afán por el éxito o por el ascenso
en una carrera académica. Ni siquiera le interesaba su honor
de intelectual tantas veces criticado por otros. Lo que había
mantenido el fuego de su genio era, no el odio del capitalista,
sino la comprensión e identificación del sufrimiento de los
trabajadores en la Inglaterra de su tiempo. Su potencia inte-
lectual, su producción teórica estaba al servicio, absolutamente
al servicio de una causa: la liberación de la clase obrera, de los
oprimidos, de aquellos que eran la “pobreza absoluta”. Su
servicio de militante e intelectual “orgánico” –como diría
Gramsci– a la causa obrera no sólo era táctica, al organizar la
I Internacional, porque él sabía que era un asunto provisorio
aunque necesario. Su servicio era estratégico. Daba a la “con-
ciencia” cotidiana, vulgar de la clase obrera la inteligencia,
la comprensión, la explicación dialéctica de su miseria. Ataca-
ba en su esencia, en su ser último, al enemigo de la clase
explotada. Dicho ataque tornaba visible el Fetiche invisible.
Des-cubierto visiblemente por la conciencia de los dominados
el Enemigo, el Capital, devenía discernible, real. Su fin había
comenzado. . . aunque durara su vida –muerte del trabajador–
muchos decenios. . .
        Marx se enfrentaba, decididamente, a analizar el centro
más radical de todo su discurso teórico. Quizá su único descu-
brimiento teórico esencial. Con este descubrimiento Marx se
constituye en el filósofo de una Edad de la Historia Mundial,
así como Platón y Aristóteles fueron el fundamento del hele-
nismo esclavista o Tomás de Aquino el pensador de la Cris-
tiandad medieval. Pero con la única diferencia de que deviene,
quizá, el primer pensador cuya irradiación es mundial, no sólo
en el centro sino también en la periferia, no sólo entre los
dominadores sino especialmente entre los dominados. Si la
moneda mundial –y con ella el mercado mundial– surgió en
el siglo XVI, sólo el siglo XX contempla la superación efectiva
del capitalismo –superación que ocupará quizá buena parte del
siglo XXI. De todas maneras Marx ha descubierto por qué hay
“valor de cambio mayor” (253,4; 219,5) al fin de la circula-
ción que al comienzo de la producción. Es la cuestión del
“plusvalor”.

[[147]]
156



7.5. EL CUARTO PLAN DE LA OBRA FUTURA


Al finalizar estas consideraciones, Marx realiza una especie de
evaluación en vista de ir perfilando mejor el plan de la obra
que pensaba exponer –que no será El capital sino sólo la
Contribución de 1859:

   “El capital presupone: 1) el proceso de producción en general,
   característico de todas las situaciones sociales. . . ; 2) la circulación,
   en cada uno de sus momentos, y más aún en su totalidad. . . ; 3)
   el capital como unidad determinada de ambos” (261,10-16;
   226,21-27).

        De otra manera, el “proceso de valorización”, que se juega
esencialmente en el “proceso de producción” capitalista, se
consuma sin embargo al fin de la “circulación”, cuando el
producto del proceso productivo, transformado en mercancía,
se vende por dinero. De esta manera, la valorización o “aumen-
to de valor” se cumple acabadamente, ya que el dinero gastado
al comienzo del proceso de producción se ha mantenido y
aumentado al fin de todo el ciclo. El primer dinero del D-M-D
se acrecienta en más dinero como producto de la venta (el
segundo dinero del D-M-D).16
        Todavía pensaba Marx, en este momento, incluir una pri-
mera sección sobre “De la producción en general”, a la cual le
seguiría la cuestión “Del valor en general” (261,26-40; 226,
33-227,9), en donde el “capítulo de la producción” debía ser
seguido por el problema de la “circulación”. Todo esto porque
el “proceso de valorización” incluye al capital como produc-
ción y como circulación. Esto nos lleva a considerar nuevamen-
te el contenido, basta ahora, del plan de la primera parte de
la obra posible.
        En el parágrafo 2.4, más arriba, estudiamos por primera
vez la cuestión del plan. Allí consideramos tres proyectos de
planes, pero nos faltaba un cuarto plan dividido a la manera
hegeliana en universalidad, particularidad y singularidad (216,
41-217,13; 186,25-40). Lo interesante ahora es considerar el
_______________
   16
       Véase en el esquema 15: D + g; es decir, dinero inicialmente
invertido (D) más ganancia (claro que esta ganancia no es, esencialmen-
te, sino plusvalor) (g).

[[148]]
157



cómo se fue modificando la primera parte (ya que de las par-
tes cuarta a sexta no habrá modificación ni maduración, como
hemos aclarado más arriba; pero aún también la segunda y
tercera se fosilizarán).
         En efecto, en el primer plan (29,33ss.; 28,37ss.) solo se
hablaba de determinaciones y categorías; entre cuyas catego-
rías, y como segunda parte, se incluía al capital, trabajo asa-
lariado y propiedad territorial. El tema estaba muy inmaduro
todavía.
         En el segundo plan (162,35ss.; 138,40ss.) la situación
no había cambiado fundamentalmente. De todas maneras la
cuestión de la producción era el punto central todavía.
         En el tercer plan (203,39ss.; 175,9ss.) se produce el primer
cambio fundamental en la percepción de la problemática.
Ahora el primer punto es el “concepto general de capital”.
Pero veamos cómo se articula la cuestión:

       “I.    1) Concepto general de capital
              2) Particularidad del capital: capital circulante, capital fijo
                 (capital como medio de vida, como materia prima, como
                 instrumento de trabajo)
              3) El capital como dinero
       II.    1) Cantidad del capital. Acumulación
              2) El capital medido sobre sí mismo. Ganancia. Interés. Valor
                 del capital. . .
              3) La circulación de los capitales
                 a. Intercambio del capital por capital. . .
                 b. Competencia entre capitales
                 c. Concentración de los capitales
       III.   El capital como crédito
       IV.     El capital como capital en acciones
       V.     El capital como mercado monetario
       VI.     El capital como fuente de la riqueza. El capitalista” (203,
       39-204,7; 175,9-22).

        En el nuevo plan, el cuarto, se divide la cuestión no en VI
partes sino sólo en III :

       “Capital:
       I. Universalidad
          1.a) Devenir del capital a partir del dinero
            b) Capital y trabajo. . .

[[149]]
158



               c) Los elementos del capital analizados según su relación con
                  el trabajo (producto, materia prima, instrumento. . .)
           2. Particularización del capital
               a) Capital circulante, capital fijo. Circulación del capital
           3. Singularidad del capital: capital y beneficio. Capital e interés.
               El capital como valor. . .
         II. Particularidad
           1. Acumulación de los capitales
           2. Competencia de los capitales
           3. Concentración de los capitales. . .
         III. Singularidad
           1. El capital como crédito
           2. El capital como capital por acciones
           3. El capital como mercado monetario” (216,40-217,13; 186,
         26-40).

        Si comparamos estas articulaciones con las que le comuni-
caba a Engels en su carta del 2 de abril de 1858 (sólo cinco
meses después), podrá verse la maduración por estos meses de
trabajo en los Grundrisse:

         “El Capital se subdivide en cuatro secciones:
         a) Capital en general. . .
         b) La competencia o acción recíproca de múltiples capitales.
         c) El crédito en donde el capital aparece como un elemento general
            frente a los capitales aislados.
         d) El capital por acciones, como la forma más perfecta (que desem-
            boca en el comunismo).” 17

         Tal diversidad de planes en el transcurso de tan pocos me-
ses nos permite entrar en el laboratorio mismo donde Marx
estaba constituyendo sus categorías, el orden de su discurso.
Titubeaba, iba y venía. Entre el plan tres y cuatro hay simili-
tudes (se comienza por el capital en general; la competencia,
el capital crediticio y por acciones se va afirmando como los
temas de la segunda parte), pero hay diferencias (en el plan
tres el punto I.2. incluye temas que en el cuatro están mejor
organizados en el punto I.1.c. ; en el cuarto plan el punto I.1.
_______________
    17
       Carta a Engels del 2 de abril de 1858 (cit. en apéndice de la Con-
tribución a la crítica de la economía política, México, Siglo XXI, 1980,
p. 318; MEW, XXIX, p. 311).

[[150]]
159



cobra mayor articulación y corrige errores; en el plan tres el
beneficio e interés se trata antes que la circulación, en el cua-
tro después; etc.). ¡Sin embargo, nada sobre el plusvalor!
        De todas maneras, si se comparan estos planes con los de
El capital mismo se podrá ver el progreso que se cumple desde
1857 a 1867. En estos diez años propondrá todavía muchos
otros planes, que sólo en el de El capital tomo I cobrará forma
definitiva, porque de los tomos II, III y IV nunca Marx llegará
a estar conforme con su articulación –y es por ello hasta hoy
cuestión debatida la adecuada planificación de la temática de
esos tomos. Volveremos sobre el asunto más adelante.

[[151]]
8. HACIA UNA TEORÍA DEL PLUSVALOR
   (262,1ss.; 227,18ss.)
   (Cuaderno III, desde la página 21 hasta la página 40
   del manuscrito, en diciembre de 1857)




  “El plusvalor (Mehrwert) que el capital tiene al término del proce-
  so de producción –un plusvalor que, como precio mayor (höherer
  Preis) del producto, se realiza tan sólo en la circulación, pero que,
  tal como todos los precios que se realizan en ella, por estar ya ideal-
  mente presupuestos a la misma, están determinados antes de entrar
  en aquélla– significa, si expresamos esto con arreglo al concepto
  general del valor de cambio, que el tiempo de trabajo –o la cantidad
  de trabajo (expresada estáticamente, la magnitud del trabajo se pre-
  senta como cantidad espacial, pero expresada dinámicamente sólo
  es mensurable por el tiempo)– objetivado en el producto es mayor
  que el dado en los componentes originarios del capital. Ello es sólo
  posible cuando el trabajo objetivado en el precio del trabajo es
  menor que el tiempo de trabajo vivo que ha sido comprado con él”
  (262,10-23; 227,18-30).

Así comienzan las páginas absolutamente centrales de todos
los Grundrisse. En estas líneas se puede observar ya la dificul-
tad de la reflexión sobre la cuestión que nos ocupa. Esta di-
ficultad significará siempre un problema en el “orden de las
categorías” en la investigación y exposición para el mismo
Marx. Él hubiera querido siempre ir de lo simple a lo com-
plejo, de lo profundo a lo superficial, de lo abstracto a lo con-
creto. Pero, la cuestión del plusvalor exige al mismo tiempo
echar mano de categorías o cuestiones simples y complejas,
en fin, del nivel profundo de la producción, y superficiales de
la circulación. En el texto citado se habla del término o fin
del “proceso de producción” (nivel profundo, III del esquema
12), pero de inmediato habla igualmente del “precio” del pro-
ducto (nivel superficial, II de dicho esquema, en la circulación).
Todos los “precios” de la circulación, como se sabe, están
“presupuestos” antes, en la producción, en el tiempo de traba-
jo, que es mayor que los componentes originarios del capital.
El texto termina en el nivel de la compra y venta: de “trabajo
vivo” (nivel profundo de la producción) y del “precio del tra-

[[152]]
161



bajo” (salario) en la circulación. Es por esto, quizá, que Marx
al fin adelantó el tratado del salario en el tomo I de El capital,
aunque en realidad le había asignado un lugar independiente
como tema III (después del capital y la renta del suelo, y antes
del tema IV sobre el Estado). Sin el salario (precio del trabajo)
no puede comprenderse la problemática del plusvalor, que


ESQUEMA 15
INVISIBILIDAD DEL NIVEL PROFUNDO DONDE SURGE
EL PLUSVALOR




Aclaraciones al esquema 15: Compárese este esquema con el esquema 12
(tiene la misma estructura; el 12 en un nivel de conciencia gnoseológica;
este 15 en un nivel de realidad objetiva). Las flechas a: proceso de las
“determinaciones” del capital en general. Flechas b “manifestación” o
“formas de aparición” del capital. Flecha c': consumo de la mercancía.
Flecha c: se compra la mercancía. Flecha d: el dinero se vierte en el
dinero (más ganancia). D: determinación dinero; T: trabajo; P: producto;
M: mercancía; Cv: “fondo de trabajo”: (S): salario; Cc: capital constan-
te; (Mp): precio de los medios de producción; pT: plustrabajo; p: plus-
valor; Tn : tiempo necesario; x: momento esencial en el proceso del
capital en el que se produce el plusvalor.

[[153]]
162



aunque se “sitúa” en el nivel de la producción se “realiza”
(por su antes: el salario; y su después: más valor en la venta
del producto) en la circulación.



8.1. EL PLUSTRABAJO FUNDAMENTO DEL PLUSVALOR
    (262,1-275,40; 227,18-239,18)


El problema del plusvalor Marx lo intuye ya desde los Cua-
dernos de París en 1844, pero mucho después comienza a
construir las categorías para su formulación explícita. En el
Cuaderno VIII de apuntes de abril de 1851, sobre la obra de
Ricardo, tiene la siguiente formulación sobre el asunto:

   “Para que aumente el valor de la ganancia (Profit) tiene que haber
   un tercero cuyo valor se reduzca. Cuando se afirma que el capitalis-
   ta gasta 30 de los 100 en materia prima, 20 en maquinaria, 50 en
   salario, y luego vende estos 100 en 110, se pasa por alto que si
   hubiera tenido que desembolsar 60 por el salario no habría obteni-
   do ganancia alguna, salvo que obtuviera además de los 110, un 8.2%,
   etc. Intercambia su producto por otro cuyo valor está determinado
   por el tiempo de trabajo en él empleado. . . El excedente (surplus)
   no surge de la circulación, aunque tan solo en ella se realiza. . . En
   la misma medida en que se acrecienta la fuerza productiva del tra-
   bajo, decrece el valor del salario” (77,10-23; 829,37-49).1

        Como puede notarse, estamos en el pasaje del nivel de
la “intuición” de la cuestión al nivel de la “expresión” más
clara de las categorías. Sin embargo, habrá que esperar hasta
los Grundrisse, en los textos que ahora comentamos, para en-
contrar la primera elaboración de la categoría de “plusvalor”
de manera “definitiva” –aunque habrá muchos progresos en
el decenio que le sigue.
        En primer lugar, debemos destacar que al comienzo no es
clara, de ninguna manera, la diferencia categorial entre plusva-
_______________
    1
      Se trata de los apuntes al capítulo de los Principios de economía
política y tributación de Ricardo, sobre la ganancia. Marx debió partir
de la cuestión de la ganancia y la circulación (nivel II del esquema 15)
para elevar la cuestión a su nivel profundo, oculto, detrás: al proceso de
producción (nivel III).

[[154]]
163



lor absoluto y relativo (y en realidad, el concepto de plusvalor
se aplica antes y más al plusvalor relativo que al absoluto),
como tampoco la teoría del salario y de los diversos tipos
de capital (capital industrial, comercial, y mucho antes cons-
tante y variable, etc.), que sólo se están descubriendo “sobre
la marcha”; la descripción así no alcanza la claridad posterior
–p. ej. la de El capital.
         Pero entremos una vez más en el laboratorio mismo don-
de Marx construye sus categorías, lentamente, con sus idas
y venidas.
         El plusvalor será el fruto de un intercambio desigual entre
capital y trabajo –como vimos en el capítulo 7–, por el cual el
mero proceso de trabajo (proceso de producción del capital)
transforma al capital en “capital fructífero”, autorreproducti-
vo, en proceso de valorización. Esto había sido confundido por
la economía clásica con la “ganancia”. Marx deberá descender
nuevamente de la circulación (ganancia) a la producción
(plustrabajo) para descubrir el fundamento del plusvalor en
su correcta situación esencial:

  “Si el tiempo de trabajo vivo reprodujera únicamente el tiempo
  de trabajo objetivado en el precio del trabajo, se trataría simplemen-
  te de una operación puramente formal. . . [Mientras que] el inter-
  cambio entre el capital y el trabajo, cuyo resultado es el precio del
  trabajo, en la medida en que por parte del obrero sea un simple
  intercambio, considerado desde el punto de vista del capital, tiene
  que ser un no-intercambio. Tiene que recibir más valor que el que
  dio. El intercambio, considerado desde el punto de vista del capital,
  tiene que ser meramente aparente (scheinbarer) o sea, revestir otra
  determinación formal económica que la del intercambio” (262,
  34-263,15; 227,40-228,19).

        De lo que se trata es, justamente, de esa “otra determina-
ción formal económica” (que es nombrada por Marx bajo el
término de plusvalor).
        Ideológicamente, la economía política capitalista (ciencia
contaminada con ideología, como toda ciencia, claro que
la ciencia crítica articulada a la liberación de los oprimidos es
menos ideológica, estructuralmente, no por necesidad fácti-
camente), “para hacer la apología del capital, para justificarlo
(rechtfertigen), recurre a este proceso simple [que consiste en]
explicar el capital precisamente por un proceso que hace impo-

[[155]]
164



sible su existencia” (263,20-23; 228,24-26). En efecto, dicen,
el trabajador recibe un justo salario, es decir, el precio, de
todo su trabajo. Si fuera así, dice Marx, ¿de dónde saldría el
aumento de valor? El capital no sería más posible. Pero, si
el economista explicara que el capital no paga al trabajador
la totalidad de su trabajo objetivado, entonces descubriría la
perversidad ética del capital –lo que produciría una contra-
dicción entre la teoría crítica y la práctica del capitalista. No
le cabe al economista capitalista sino la apología, es decir,
el encubrimiento de la realidad. Marx, al no articularse con la
praxis a los intereses del capital, tiene una inteligencia más
libre y por lo tanto más cierta:

   “El plusvalor es en general [en su esencia] valor sobre el equivalente.
   Equivalente, por definición, es tan sólo la identidad del valor consigo
   mismo” (266,5-7; 230,36-38).

        Lo igual (tó íson para Aristóteles) indica en la relación la
justicia, la igualdad, la identidad: lo mismo por cada término
del intercambio. El capital no entrega lo mismo en la praxis,
aunque “aparenta” entregar lo mismo ante la conciencia. En
la “realidad” se da menos y en la “apariencia” fenoménica
(nivel) I dejos esquemas 12 y 15) se da lo justo, lo igual. Toda
la potencia del capitalismo –con respecto a los otros modos
de producción de la riqueza– es este “juego sucio” ideológico
que permite el capital; el que en el nivel superficial de la circu-
lación presenta la relación capital-trabajo como intercarmbio
igual, y en el nivel profundo y real de la producción coacciona,
fuerza, violenta al trabajador a establecer un intercambio de-
sigual. La categoría de plusvalor debe construirse explícita y
claramente para expresar (y explicar, ya que es una categoría
explicada por otras más fundamentales, y explicativa de otras
más superficiales –como la ganancia–) (nivel 5 del esquema 5,
siendo el capital el nivel 4 del mismo esquema) la “aparente”
igualdad de una desigualdad. Léase ahora el texto que hemos
citado al comienzo de este capítulo.
        En este texto Marx indica toda la problemática. El “plus-
valor” como categoría es una determinación formal económi-
ca, es decir, no se sitúa en el primer nivel material del proceso
productivo sino en tanto ya subsumido por el capital, deter-
minado por él, puesto desde su fundamento. No es una de-

[[156]]
165



terminación material (como trabajo objetivado); sino formal
(o formalmente económica: como p.ej. el precio). Además, es
una categoría sumamente compleja, ya que incluye muchas
otras categorías más simples, abstractas o fundamentales, tales
como “dinero”, “mercancía”, “trabajo” como determinacio-
nes del capital, pero, además, otras tales como “trabajo nece-
sario” que debió constituir para lograr producir el concepto
de “plusvalor”. Pero volvamos a los textos de Marx:

  “Si el obrero sólo necesita media jornada de trabajo para vivir un
  día entero, sólo necesita, para que subsista su existencia como
  obrero, trabajar medio día. La segunda mitad de la jornada laboral
  es trabajo forzado, plustrabajo (surplus-Arbeit). Lo que desde
  el punto de vista del capital se presenta como plusvalor, desde el
  punto de vista del obrero se presenta exactamente como plustrabajo
  (Mehrarbeit) por encima de su necesidad como obrero, o sea, por
  encima de su necesidad inmediata para el mantenimiento de su con-
  dición vital” (266,10-18; 230,41-231,4).

        Para Marx, entonces, el obrero “como obrero” no es lo
mismo que el obrero “como hombre”. En el primer caso su
vida consiste simplemente en usar su fuerza productiva, en el
segundo vive cumpliendo necesidades también culturales y
espirituales. Tenemos aquí ya, en germen, el concepto de
“trabajo necesario”. La cuestión más interesante es, por últi-
mo, cómo es que el capitalismo ha logrado obligar a realizar
“trabajo forzado” sin que el obrero lo perciba como tal en su
conciencia. Es que el capital encubre la “relación de domi-
nación” bajo el aspecto del “trabajo asalariado”:

  “El capital como capital no existe contrapuesto a ellos [los traba-
  jadores], ya que la riqueza autonomizada en general sólo existe
  sea por medio del trabajo forzado directo, la exclavitud; sea por el
  trabajo forzado mediado, el trabajo asalariado. Al trabajo forzado
  directo se le contrapone la riqueza no como capital, sino como rela-
  ción de dominación” (267,28-34; 232,13-18).

        El “plustrabajo” que, el obrero entrega al capital –en el
nivel profundo, III– es percibido como un contrato justo de
intercambio igual –en el nivel II. El capital en-cubre el plus-
trabajo no pagado dentro del salario. Allí se encuentra “el
surgimiento (Entstehung) del valor” (268,1; 232,25) como

[[157]]
166



plusvalor. Esto no lo han visto claramente ni Ricardo (268,
3ss.; 232,26ss.) ni siquiera los fisiócratas (268,37ss.; 233,17ss.),
ni A. Smith (270,21ss.; 234,33ss.).
        Sólo un concepto de capital como proceso permite que el
mismo capital “aparezca” en la circulación y la producción, y
se “realice” por último nuevamente en la circulación, y, de
esta manera, incluya al proceso de producción de plusvalor en
su interior:

   “El capital mismo como mediador entre la producción y la circula-
   ción” (274,7-8; 237,37-38). “El capital es la unidad inmediata del
   producto y el dinero, o mejor entre la producción y la circulación”
   (275,1-2; 238,26-27).

        Y, porque esto es así, el capital encubre al obrero su pro-
pia autogestación, produce plustrabajo en un intercambio de-
sigual como si fuera igual; el plustrabajo al ser objetivado es el
plusvalor. Subjetivamente, en el trabajador, el plustrabajo es
el creador del plusvalor, como momento objetivo del capi-
tal como capital. ¿Cómo es posible que el capital logre el tal
plustrabajo?



8.2. EL PLUSTRABAJO-PLUSVALOR COMO PROCESO
    CIVILIZADOR (276,1-284,34; 239,23-247,14)


Marx comienza tratando, como la característica fundamental
de la cuestión del plusvalor, lo que después llamará en El capi-
tal plusvalor “relativo”, antes que el plusvalor “absoluto”. Y
esto es bien explicable si se entiende lo expuesto anteriormen-
te. El plusvalor que pasa más inadvertido a la conciencia (del
trabajador y del mismo capitalista) es aquel “puesto” por el
mismo capital (como maquinaria p.ej., lo que llamará poste-
riormente “capital constante”) y no por el mero aumento
absoluto del tiempo de trabajo (plusvalor absoluto), que es
más fácilmente percibido por la conciencia como “relación de
dominación” pura y simple. Por ello Marx comienza por el
grado más desarrollado de surgimiento de plusvalor, para inves-
tigar posteriormente el grado más primitivo (como categoría
y en la historia).

[[158]]
167



        Para poder autovalorizarse el capital necesita más plus-
trabajo:

   “El gran sentido histórico del capital es el de crear este plustrabajo,
   trabajo superfluo desde el punto de vista del mero valor de uso, de
   la mera subsistencia [del trabajador]. Su cometido histórico está
   cumplido. . . por el desarrollo de las fuerzas productivas (Produk-
   tivkräfte) del trabajo, a las que azuza continuamente el capital –en
   su afán ilimitado de enriquecimiento. . .–, desarrollo que ha alcan-
   zado un punto tal que la posesión y conservación de la riqueza gene-
   ral por una parte exigen tan sólo un tiempo de trabajo menor para
   la sociedad entera, y que por otra la sociedad laboriosa se relaciona
   científicamente con el proceso de su reproducción progresiva. . .
   En su aspiración incesante por la forma universal de riqueza, el
   capital, empero, impulsa al trabajo más allá de los límites de su
   necesidad natural y crea así los elementos materiales para el desa-
   rrollo de. . . una necesidad producida históricamente [que] ha susti-
   tuido a la natural. Por esta razón el capital es productivo; es decir,
   es una relación esencial, para el desarrollo de las fuerzas productivas
   sociales. Sólo deja de serlo cuando el desarrollo de estas fuerzas pro-
   ductivas halla un límite en el capital mismo [sic]” (266,18-267,11;
   321,4-40). “Hence the great civilising influence of capital” (362,9;
   313,21-22).2

        El trascender las necesidades establecidas es el progreso, la
civilización en general. Claro es que el capital ha superado los
límites establecidos no como servicio al hombre sino como
servicio a la valorización del mismo capital. Por cuanto “el
capital es la tendencia permanente a crear más plusvalor,
el límite cuantitativo del plusvalor se le presenta tan sólo como
_______________
    2
      “De ahí la gran influencia civilizadora del capital”, escribe Marx
en inglés. Léase todo este texto de pp. 361,36 a 362,28 (313,10-38):
“Así como la producción fundada en el capital crea por una parte la
industria universal. . . , por otra parte crea un sistema de explotación
general de las propiedades naturales y humanas, un sistema de la utilidad
natural; como soporte de ese sistema se presentan tanto la ciencia como
todas las propiedades físicas y espirituales (geistigen), mientras que fuera
(ausser: nuevamente exterioridad) de esa esfera de la producción y el
intercambio sociales nada (nichts) se presenta como superior-en-sí,
como justificado-para-sí-mismo. El capital crea así la sociedad bur-
guesa. . . Opera destructivamente contra todo esto, es constantemente
revolucionario, derriba todas las barreras que obstaculizan el desarrollo
de las fuerzas productivas, la ampliación de las necesidades, la diver-
sidad de la producción y la explotación e intercambio de las fuerzas
naturales y espirituales (Geisteskräfte)”.

[[159]]
168



barrera natural, como necesidad, a la que constantemente
procura derribar” (277,2-5; 240,21-22). El fin del capitalis-
mo se encuentra, por ello mismo, cuando el capital “halla un
límite en el capital mismo” –pero es una cuestión que trata-
remos casi al final de este comentario. Vencer los límites es
aumentar la productividad:

  “El incremento de la fuerza productiva del trabajo vivo aumenta el
  valor del capital (o disminuye el valor del obrero), no porque au-
  mente la cantidad de los productos. . . sino porque reduce el trabajo
  necesario (notwendigen Arbeit), o sea que, en la misma proporción
  en que éste disminuye, crea plustrabajo, o, lo que es lo mismo,
  plusvalor” (282,10-17; 244,33-245,4).

         Siendo el “trabajo necesario” aquel que le permite al
obrero consumir, por mediación del dinero recibido como
precio del trabajo vivo objetivado (el salario), para subsistir
“como obrero” (mero productor y no “como hombre”), todo
se dirige a reducir “la proporción entre el trabajo necesario y
el plustrabajo. El plusvalor es exactamente igual al plustraba-
jo; el incremento de uno de ellos está medido exactamente por
la reducción del tiempo necesario” (282,24-28; 245,11-15).
         Pero, no debe olvidarse que si es verdad que “cuando me-
nos es el tiempo que necesita la sociedad para producir trigo,
ganado, etc., tanto más tiempo gana para otras producciones,
materiales y espirituales. . . Economía del tiempo: a esto se
reduce finalmente toda economía” (101,17-23; 89,27-33).
Si esto es verdad cuando el hombre produce comunitariamente
para sí mismo, en cuanto el ahorro de tiempo necesario está
fundado por el capital, dicho ahorro de trabajo vivo no es
para el hombre sino para acrecentar la valorización del capital.
         De todas maneras, lo que le llama la atención a Marx –y
es el origen remoto de la crisis– es que hay una proporción
inversa entre ahorro de tiempo necesario y valorización del
capital. Aunque se aumente al doble la productividad el valor
del capital aumenta sólo la mitad:

  “Si el trabajo necesario fuera igual a 1/4 del día de trabajo vivo. . . o
  2/8 [el aumento del valor por una productividad doble sería] 1/4
  dividido entre 2, o igual a 2/8-1/8 igual a 1/8” (282,35-40; 245,
  22-27).

[[160]]
169



ESQUEMA 16
AUMENTO INVERSO DE LA PRODUCTIVIDAD Y TASA
DE PLUSVALOR




       En este ejemplo la productividad aumentó el doble (100%),
mientras que el plusvalor pasó de ser 3/4 de la jornada de tra-
bajo (75%) a 7/8 de dicha jornada (87.5%). El plusvalor sólo
aumentó un 12.5% contra un 100% de la productividad.
       Esto nos lleva a otra conclusión:

  “Cuando mayor sea el plusvalor del capital antes del aumento de la
  fuerza productiva, tanto mayor será la cantidad de plustrabajo o
  plusvalor presupuestos del capital, o tanto menor desde ya la frac-
  ción de la jornada de trabajo (Arbeitstag) que constituye el equiva-
  lente del obrero, que expresa el trabajo necesario, y tanto menos el
  crecimiento del plusvalor recibido por el capital gracias al aumento
  de la fuerza productiva” (283,27-35; 246,9-15).

         Esto será esencial para comprender la cuestión de la de-
pendencia, cuando se enfrenten capitales con diversa inclusión
previa de plusvalor, porque “cuanto más desarrollado sea” ya
el capital. . . tanto más formidablemente tendrá que desarro-
llar la fuerza productiva para valorizarse a sí mismo” (283,
36-38; 246,17-19). El impulso “civilizador” del capital, o la
necesidad de autovalorizarse de manera desesperada vencien-
do nuevos límites cada vez más altos, lejanos, difíciles; es el
producto de la tendencia que Marx defíne:

  “La autovalorización del capital, se vuelve más difícil en la medida
  en que ya esté valorizado” (284,6-8; 246,28-29).

       De todas maneras, este análisis es una abstracción, en
cuanto se eliminan metódicamente muchas variables. La inclu-

[[161]]
170



sión de muchas otras variables concretas modificarán las con-
clusiones, pero esto “corresponde ya a la teoría de la ganancia”
(284,22; 247,3), que se sitúa en el nivel más complejo y super-
ficial de la circulación (niveles I y II del esquema 15).
        Como podemos observar, para Marx, la cuestión del plus-
valor se sitúa, en cambio, en el pasaje del “trabajo” (T) al
“producto” (P), como determinaciones abstractas del capital
(es el momento del proceso del capital comprendido con el
corchete x en el esquema 15).



8.3. INCREMENTO DEL VALOR. PLUSTRABAJO RELATIVO Y
    ABSOLUTO (285,1-299,2; 247,16-259,21)


Como ya hemos dicho, Marx se interesa principalmente en el
modo más oculto de plusvalor, el plusvalor relativo, pero por
ahora bajo la forma de plustrabajo relativo:

   “Si el capital ya ha incrementando tanto el plustrabajo que toda la
   jornada de trabajo vivo ha sido consumida en el proceso de produc-
   ción (y tomamos aquí la jornada de trabajo como la cantidad natural
   de tiempo de trabajo que el obrero puede poner a disposición. . .),
   el incremento de la fuerza productiva no puede aumentar al tiempo
   de trabajo” (286,1-9; 248,9-16).

        Si el obrero trabaja 16 horas llega al límite de su resisten-
cia y se enferma, muere. No es posible aumentar más el plus-
trabajo natural o absoluto; pero, en cambio, por medio del
aumento técnico de la productividad se puede llegar a mayor
producción en el mismo tiempo (es decir, a reducir el trabajo
necesario):

   “[En este caso el] valor no ha crecido porque haya crecido la canti-
   dad de trabajo absoluta, sino la relativa; o sea que no ha crecido la
   cantidad total de trabajo. . . [No ha habido] ningún incremento
   absoluto de plustiempo (plustiempo de trabajo), sino que la cantidad
   de trabajo necesario ha disminuido, y por esta razón ha aumentado
   el plustrabajo relativo” (286,15-21; 248,22-29).

       En el ejemplo anterior (esquema 16) el obrero siempre
ha trabajado el día entero (8/8), con una cierta cuota de plus-

[[162]]
171



tiempo (Surpluszeit) (3/4 de la jornada); luego de doblar la
productividad aumenta el plustiempo (7/8) y baja el tiempo
necesario (de 1/4 a 1/8). El descenso de tiempo necesario es
lo mismo que disminución de salario real, ya que se le pagará
igual precio por un trabajo que produce más. Allí se encuen-
tra el secreto y el fundamento de la ganancia en la circulación
(que se tratará después).
         De todas maneras, Marx va viendo con mayor claridad la
cuestión, al indicar “que el elemento de la acumulación de
los capitales, según el propio Ricardo, está puesto tan plena-
mente por el plustrabajo relativo –y no podría ser de otro
modo– como por el absoluto” (289,37-40; 251,27-30).
         Hay entonces plustiempo durante el cual se cumple un
plustrabajo que se objetiva en plusvalor. Es absoluto cuando
simplemente se le agrega tiempo natural (si “el obrero hubiera
trabajado 10 horas en lugar de 8, hubiese aumentado su tiem-
po absoluto de trabajo”; 289,13-14; 251,1-3). Es relativo
cuando indica una proporción entre aumento de productivi-
dad, disminución del tiempo necesario y por ello incremento
absoluto de plusvalor (aunque descenso de la tasa o índice del
plusvalor, como ya Marx lo va descubriendo).
         Por esto, realizado un incremento de valor se hace cada
vez más difícil repetirlo, como hemos dicho, porque el capital
debe aplicarse a aumentar el plustrabajo con mejoras que
cuestan demasiado:

  “Todo incremento de la masa del capital aplicado puede aumentar
  la fuerza productiva no sólo en una proporción aritmética, sino
  geométrica, mientras que sólo puede incrementar en una proporción
  mucho menor la ganancia. . . El efecto que el incremento del capital
  ejerce sobre el aumento de la fuerza productiva es infinitamente
  superior al que el incremento de la fuerza productiva ejerce sobre el
  crecimiento del capital” (291,5-13; 252,32-39).

       De todas maneras el capital se las arregla para incrementar
su valor, no sólo por el aumento relativo por la mayor pro-
ductividad, sino también por el aumento absoluto, por el ma-
yor tiempo de trabajo. También hay otro medio de incremento:

  “Dinámicamente puede realizarse un nuevo trabajo vivo (sea po-
  niendo en movimiento el trabajo anteriormente dormido), o crean-
  do nuevos obreros (activando la población). . . sea logrando el mismo

[[163]]
172



  resultado al introducir trabajo objetivado en un nuevo país, median-
  te la ampliación del comercio” (292,30-40; 254,2-13).

        Véase cómo Marx relaciona, como modos de incremento
posible del valor, el aumento de la población en las metrópolis
y la inclusión de la población de las colonias –en una misma
cuestión de plustrabajo absoluto. En efecto, el mismo Ricardo
“en ninguna parte analiza el crecimiento de la población
como un elemento del incremento de los valores de cambio”
(292,30-31; 254,40-42). Esto determina todo un círculo:

  “Los capitales se acumulan con más rapidez que la población; con
  ello sube el salario; con ello la población; con ello el precio de los
  cereales; con ello la dificultad de la producción y con ello [la di-
  ficultad del incremento de] los valores de cambio” (296,33-297,2;
  257,23-26).

        Con el aumento de la población, posteriormente, caen los
salarios por la excesiva oferta de trabajo vivo. En fin Marx va
buscando caminos de solución; se interna en ciertos discursos
y da rodeos. Vuelve. Se repite. Avanza lentamente. Nosotros le
vamos siguiendo los pasos. . .



8.4. PERMANENCIA DEL VALOR DEL MATERIAL Y DEL
    INSTRUMENTO DE TRABAJO (299,10-304,23; 259;27-264,15 )


Hasta ahora el discurso de Marx ha echado mano de un par de
categorías opuestas:

  “Hasta aquí hemos hablado únicamente de los dos elementos del
  capital, de las dos partes de la jornada viva de trabajo, de las cuales
  una representa el salario, la otra la ganancia [sic]; una el trabajo
  necesario, la otra el plustrabajo” (299,10-13; 259,27-30).

        Como puede observarse –donde hemos colocado sic–
Marx iguala la ganancia (que se situará en un nivel superficial
de la circulación) con el plusvalor. Esto será objeto de refle-
xión en el próximo capítulo. Lo cierto es (véase esquema 15)
que Marx ha trabajado con el salario (S) y “ganancia” (plus-

[[164]]
173



valor), con el trabajo necesario (Tn) y el plustrabajo (pT). Le
falta: ahora los “medios de producción” (Mp):

  “¿Dónde quedan, entonces, las otras dos partes del capital realizadas
  en el material de trabajo y en el instrumento de trabajo?” (299,
  13-15; 259,30-32).

        Se trata, nada menos, que del comienzo de la elaboración
de la categoría de “capital constante” –que aparecerá poco
después por primera vez; pero todavía no está claro su con-
cepto. Dará algunos rodeos antes de llegar a su contenido
conceptual.
        En el “proceso de producción simple” (299,16; 259,32) el
trabajo usa siempre instrumentos y material sobre el que ejerce
su operación. Es el material “como material” y el instrumento
“como instrumento”, como valores de uso. Pero, nuevamen-
te, se producirá la subsunción del material-instrumento como
momento del capital. El ente autónomo es subsumido ontoló-
gicamente por el capital (flecha a del esquema 12):

  “Como partes componentes (als Bestandteile) del capital, ¿son valo-
  res que el trabajo debe sustituir?. . . y tales objeciones se formulan
  masivamente contra Ricardo, de quien se dice que sólo consideraría
  a la ganancia (= plusvalor) y el salario como componentes de los
  costos de producción, no a la máquina ni al material” (299,21-25;
  259,37-41).

         Para Marx, como es evidente, el material (materia prima)
y los instrumentos (desde las máquinas hasta la fábrica) son
un momento del capital, desde que el dinero (D) se ha inverti-
do o transustanciado en ellos. (Véase el esquema 15, en la se-
cuencia: D → Cc = (Mp): dinero que como capital constante
se invierte en los medios de producción.)
         Como “determinaciones” esenciales del capital, la materia
prima o material y el instrumento o tecnología, son ahora mo-
mentos del mismo capital (en el nivel IV del esquema 15),
entre el trabajo (T) y el producto (P). “Como capital” ambos
son valor (productos como productos, mercancías intercam-
biables: productualidad -intercambiable, intercambiabilidad-
producida; véase esquema 14). La cuestión ahora es pregun-
tarse si dicho valor es destruido (y por ello habría aniquilación
de valor: de capital) o si permanece transformado. Es más, no

[[165]]
174



sólo permanece “constante” (capital conservado) sino que se
acrecienta. Cuando el mero hilo se trans-forma (cambia de
forma) en un tejido, el valor del hilo no sólo no desaparece sino
que ha sido subsumido en el ser superior del tejido: incremen-
ta su valor. Hay nuevo valor sin aniquilación del valor viejo, y
esto lo hace el trabajador gratuitamente:

   “El obrero no ha creado el tiempo de trabajo objetivado que se
   contiene en el hilo. . . para aquél eran y siguen siendo material al
   que prestó otra forma e incorporó nuevo trabajo. . . El viejo valor
   de los mismos se mantiene, lo que ocurre porque se les añade uno
   nuevo, no porque el viejo mismo se reproduzca” (300,20-301,22;
   260,32-261,30).

         Al trabajarlo, el material a disposición del obrero se valo-
riza, tiene más valor que antes, pero no es un valor del obrero
sino del capital:

   “Esta fuerza natural vivificante (belebende) del trabajo –que al
   utilizar el material y el instrumento los conserva bajo esta o aquella
   forma y por tanto también conserva el trabajo objetivado en ellos,
   su valor de cambio– se convierte. . . en fuerza del capital, no del
   trabajo” (303,21-28; 263,21-28).

        Hemos visto como, en realidad, Marx ha tratado la cues-
tión de la materia prima trabajada pero no del instrumento –y
por ello no surge todavía el concepto de capital constante.
        Aquí nuestro estudioso de las noches londinenses, cuando
el invierno apretaba con su frío húmedo, realiza una especie de
síntesis de lo que lleva ganado, y nos dice. El dinero, como
dinero, tenía una entidad autónoma en el origen. Devino la
primera forma del capital; el dinero como capital. Se invirtió
en salario y medios de producción (el D del nivel II del esque-
ma 15). Es la segunda manera de ser dinero, pero primera del
capital. Como capital el dinero aparece al mismo tiempo al fin
del proceso de producción (D + g del nivel I), en este último
se incluye el plusvalor como ganancia (“dinero, en su tercera
forma, que es la adecuada”; 304,13-14; 264,5):

   “En el primer movimiento el dinero tenía su origen en la circulación
   simple [d en el esquema 12, antes de la subsunción como fenómeno
   que aparece en el nivel II]; en el segundo, en el proceso de produc-

[[166]]
175



  ción del capital [D del esquema 12; o D del mismo nivel del esque-
  ma 15]. En el primero se transformaba en capital [flecha a del es-
  quema 12]; en el segundo, se presentaba como un supuesto del
  capital puesto por el propio capital [D del esquema 15]; y por tanto
  ya está puesto en sí como capital” (304,16-21; 264,7-12).

        Con esto se quiere volver sobre el punto de arranque del
discurso, que había partido del dinero. Y, en efecto, al fin,
el incremento de valor no será sino el aumento de dinero como
resultado del proceso –de producción y de circulación: cuan-
do el producto transformado en mercancía haya sido vendido
y en el dinero se encuentre presente el valor puesto al comien-
zo del ciclo más la ganancia, que incluye el plusvalor. Pero
todo esto necesita todavía muchas páginas de Cuadernos
de apuntes –espacio de la objetivación del trabajo teórico de
Marx– para que pueda pensarse con claridad.

[[167]]
9. ALGO MÁS SOBRE EL PLUSVALOR
   (304,39-353,6; 264,29-305,6)
   (Cuaderno III, desde la página 15 del manuscrito,
   hasta el Cuaderno IV, página 15,
   en diciembre de 1857 y comienzos de enero de 1858)




  “Cuando el valor total del capital se mantiene igual, el crecimiento
  de la fuerza productiva implica pues que la parte constante (kons-
  tante) del mismo (consistente en material y máquinas) crece en rela-
  ción con la parte variable (variablen), vale decir con la parte de
  aquel que se intercambia con el trabajo vivo y que constituye el
  fondo (Fonds) para el salario. . . Si crece el valor total del capital
  que entra en el proceso de producción, el fondo de trabajo (esa
  parte variable del capital) habrá de disminuir relativamente” (338,
  13-23; 292,21-293,9).

Un tema de fondo se va bosquejando en estas páginas: el con-
cepto de capital constante y variable –en el nivel de la pro-
ducción. Pero todo esto, como siempre, con idas y venidas,
con la libertad del que va adentrándose en el bosque para su
reconocimiento, para descubrir los futuros caminos, para
hacerse una idea propia de su extensión, calidad de sus made-
ras, topografía.



9.1. EL TRABAJO VALORIZADOR (304,39-310,40; 264,29-270,19)


Marx indica que “todo esto corresponde ya al primer capítulo,
De la producción en general” (308,10-11; 267,28-29), pero,
en realidad, es en efecto “la producción en general”, su esen-
cia, subsumida como capital; es decir, el proceso simple de
producción incluido en el proceso de valorización. Por ello,
no es ya un simple trabajo, sino un “trabajo valorizador”
(verwertende Arbeit) (312,14; 271,28). No es ya un trabajo
“como trabajo”, sino un trabajo “como capital”. Lo mismo
acontecerá con todos los componentes del acto productivo en

[[168]]
177



general, serán, todos y cada uno, momentos del capital, y esto
les cambia su naturaleza, su esencia, su realidad formal.
        El tratamiento de la cuestión en este caso es mucho más
concreto que como lo hemos expuesto en esta obra en el pará-
grafo 1.3, pero aún más descriptivo que cuando se estudió el
asunto en el parágrafo 7.2. Ahora las determinaciones abstrac-
tas de la producción en general se ponen en relación dialéctica
con el capital como tal –nos elevamos entonces de lo abstracto
a lo concreto, para descender de la “totalidad con múltiples
determinaciones” (el capital en su máxima generalidad) a
comprenderlas como “determinaciones explicadas” (nivel 5
del esquema 5). Es decir, la producción en general es una
“determinación abstracta” (nivel 3 del mismo esquema), mien-
tras que la producción “como capital” (o como “trabajo valo-
rizador”) es una determinación explicada o categoría fundada
en el capital (nivel 4 del esquema nombrado) y explicativa de
momentos más concretos –por ejemplo el plusvalor.
        Veamos el tema en diversos niveles de profundidad. Desde
la cosa “como mera cosa” (305,39-40; 265,26), hasta la cosa
“como valor” o “como capital” en cuanto tal.


a] La cosa natural (el algodón)

El punto de partida es la mera naturaleza, la “tierra”:

   “El simple material natural (Naturmaterial), por cuanto no hay en
   él ningún trabajo humano objetivado, por cuanto es por ende mera
   materia y existe independientemente del trabajo humano, no tiene
   valor alguno, ya que el valor es únicamente trabajo objetivado”
   (312,9-13; 271,22-26).

        Este concepto de naturaleza anterior al trabajo es funda-
mental para comprender el “materialismo” de Marx. No se
trata, de ninguna manera, de una prioridad –ni en valor ni en
sentido– de la materia natural sobre el hombre. Si la materia
fuera lo anterior al sujeto, a la conciencia (tesis en la que se
basa el “materialismo ingenuo” de la dialéctica de la natura-
leza o el materialismo dialéctico acrítico)1 productora (ya que
_______________
   1
      Hemos insistido en repetidos lugares de esta obra sobre esta cues-
tión. La creemos de la mayor importancia política para el proceso revo-
lucionario latinoamericano, en la medida en que un materialismo ingenuo

[[169]]
178



la conciencia cognoscente no interesa en el discurso central
de Marx, como hemos visto), el pensamiento de Marx sería
una teoría del conocimiento: la naturaleza es antes que la con-
ciencia (materialismo); la conciencia antes que la naturaleza
(idealismo). Esta simplificación ingenua es totalmente extra-
ña a Marx. Para Marx lo primero, en cuanto a constitución
del valor pero igualmente en la “asociación de hombres libres”
de la producción comunitaria (véase el parágrafo 4.2), es el
sujeto que trabaja: la subjetividad productora. Por ello la
“mera materia natural” no interesa en su discurso antropoló-
gico, ético, económico (en nuestro discurso estos conceptos
indican lo mismo en este caso, aunque en distinto estatuto
epistemológico).
        Y bien, la naturaleza es trabajada por el hombre, se trans-
forma por ejemplo en “algodón”:

   “Al convertirse al algodón en hilo, el hilo en tela, la tela en tela es-
   tampada, etc., o teñida, etc., y ésta en, digamos, un vestido, 1) la
_______________
y cosmológico separa de las filas revolucionarias a los mejores elementos,
populares y de vanguardia. El Engels posterior al Marx definitivo –y el
mismo Anti-Dühring y la Dialéctica de la naturaleza, no sólo no fueron
obras que no escribió Marx sino, y es lo importante, no importan para
nada en su discurso científico, económico, fundamental–, dio razones
para el surgimiento de esta “ideología” (el materialismo cosmológico).
Las mismas obras filosóficas de Lenin (como el Materializm i empirio-
kriticizm, y los Cuadernos filosóficos) no expresan todavía de ninguna
manera el materialismo positivista, vulgar y hasta groseramente químico-
fisico de un Stepanov o Timiriazev. Desde 1925 se produce una reacción
por parte de Deborin, en el momento en que se publica la Dialéctica de
la naturaleza de Engels. La “dialéctica” viene a oponerse al positivismo
vulgar de Stepanov. Por ello, la publicación en 1929 de los Cuadernos
filosóficos de Lenin da lugar a la hegemonía del “materialismo dialécti-
co” (contra el “materialismo” antidialéctico anterior). El 27 de diciembre
de 1929 Stalin lanzó un famoso discurso (Voprosy leninizma), que dio
material a Mitin, Youdin y Raltsevich para criticar a su vez a Deborin.
Éste fue condenado el 25 de enero de 1931. Si se considera la obra de P.
Doserv, Teoría del reflejo (Teorija otrazenija, Moscú, 1936), tenemos ya
un producto maduro del estalinismo filosófico, donde la “teoría del co-
nocimiento” ha sepultado la “teoría de la producción” del Marx defini-
tivo. La “conciencia” es posterior a la “materia” (en esto se cifraría el
“materialismo” de Marx). En 1939 llega a la presidencia de la Academia
de Ciencia Youdin. Encontramos entre sus miembros a Konstantinov y
otros. La “ideología” estalinista está ya constituida y no habrá variacio-
nes de fondo. Sólo se evitará, desde fines de los cincuenta, toda refe-
rencia a Stalin –pero nada cambiará en el “materialismo dialéctico”. La
obra de Konstantinov, El materialismo histórico (Istoriceskij materializm,
Moscú) apareció en 1951, en plena época estaliniana.

[[170]]
179



   sustancia del algodón se ha conservado en todas estas formas. (En
   el proceso químico, en el intercambio de sustancias regulado por el
   trabajo, se han intercambiado por doquier equivalentes [naturales],
   etc.); 2) en todos estos procesos subsiguientes la sustancia ha reci-
   bido una forma más útil, porque ésta la vuelve más apropiada para
   el consumo” (306,34-307,4; 266,17-25).

         En realidad el algodón es ya fruto de trabajo, del campesi-
no, sobre una materia (la tierra) y con instrumentos de labran-
za. De todas maneras el algodón –como algodón silvestre– lo
consideraremos como una “cosa natural”, “como mera cosa
(als blosses Ding)” (305,39-40; 265,26).2 Dicha “cosa exte-
rior” tiene una forma de su “sustancia natural” recibida por
la “ley viva” (306,8; 265,35-36), inmanente a la naturaleza:
“como recibe por ejemplo el árbol su forma como árbol (la
madera se conserva como árbol en determinada forma, porque
esta forma es una forma de la madera, mientras que la forma
como mesa es accidental para la madera, no es la forma in-
manente de su sustancia)” (306,9-13; 265,35-40).3 Como
puede observarse Marx se interna en una ontología del ente
natural a la manera de Aristóteles –filósofo que tanto respe-
tara y del que usa en este caso sus categorías fundamentales de
materia, forma, fin, etc., expuestas en su Física y Metafísica
que Marx debió conocer.4 Sobre el “realismo crítico” de Marx
no se han dicho todavía las últimas palabras –pero ciertamen-
te habrá que distinguirlo de los materialismos ingenuos, de los
positivismos cotidianos y empiristas. Marx nunca cayó en
ciertos materialismos de fines del siglo XIX que tanto han con-
taminado al marxismo posterior.




____________
   2
      La “cosa” (Ding) para Hegel no es cualquier cosa, sino el fenóme-
no existente en el mundo (Lógica, II, II, cap. 1).
    3
      A esto hemos llamado “cosa” en nuestra Filosofía de la liberación,
a diferencia de la “cosa-producto” o constituida desde el hombre:
“cosa-sentido”.
    4
      Sobre el estudio de Aristóteles por parte del joven Marx puede
verse en MEGA I, 1/2 (1929), donde trabajó el De Anima, en el Cuader-
no de Berlín, 1840-1841 (pp. 107-108); y también en sus apuntes sobre
la Historia de la filosofía de Hegel.

[[171]]
180



b] La cosa como materia prima (el hilo)

Con el algodón se hace el hilo, con el árbol se produce la ma-
dera en tablones, es decir se fabrica la “materia prima” del
trabajo -ella misma es ya fruto de un trabajo:

  “El tiempo de trabajo objetivado cesa de existir en forma objetiva
  unilateral –y por lo tanto deja de estar sometido a la disolución
  por el proceso químico, etc., como mera cosa–, siendo puesto
  como modo de existencia material (als materielle Daseinsweise)
  –medio y objeto– del trabajo vivo. A partir del tiempo de trabajo
  meramente objetivado, en cuya entidad como cosa el trabajo existe
  únicamente en tanto forma caduca y exterior de su sustancia natu-
  ral, exterior a esta misma sustancia (por ejemplo la madera bajo la
  forma de la mesa, o el hierro bajo la forma del rodillo), como me-
  ramente existente bajo la forma exterior de lo material, se desarrolla
  la indiferencia de la sustancia respecto a la forma” (305,37-306,8;
  265,24-35).

         Marx expone una desarrollada filosofía hilemórfica de los
productos humanos –con respecto a la cual la descripción pla-
tónica queda confinada al nivel del mito prefilosófico. La
naturaleza es constituida como “materia prima” de la produc-
ción previa elaboración: el árbol se lo elabora como madera
en tablones; el fruto del algodonero se lo hila como hilos. La
forma de madera en tablones o la forma de las fibras del al-
godonero en hilo es, por una parte, una forma exterior a la
cosa natural (el tablón no existía en el árbol, ni el hilo en la fi-
bra natural), pero, por otra, el trabajo humano (la vida huma-
na) viene a formar parte del ser de dicha “materia” (para un
trabajo posterior). La vida humana (antes puramente subje-
tiva como actividad no-objetivada; véase 7.1.a., supra) tiene
ahora el “modo de existencia material”. La naturaleza ha sido
constituida como momento de la vida humana; la vida humana
ha sido constituida como momento material. En la “materiali-
dad” de la “materia prima” hay ahora ser humano. La fibra
natural ha sido transformada en algo más útil: el hilo. Porque
el hilo tiene trabajo humano objetivado, tiene valor (no sólo
valor de uso, sino mero valor).

[[172]]
181



c] La cosa como objeto-producto (el tejido)

En realidad, lo que por último le interesa a Marx es este paso:
de la materia prima, y por el uso del instrumento, al producto-
objeto (no la fibra ni el hilo, sino el tejido; no el árbol ni la
madera, sino la mesa):

   “El trabajo objetivado deja de estar muerto en la sustancia, como
   forma exterior, indiferente, ya que él mismo es nuevamente pues-
   to como momento del trabajo vivo, como relación del trabajo vivo
   consigo mismo en un material objetivo, como objetividad de traba-
   jo vivo (como medio y como objeto). . . Puesto que el trabajo vivo
   modifica el material mediante su realización en éste –una modifica-
   ción que está determinada por el fin del trabajo y por su actividad
   finalista (una modificación que no es como en el objeto inerte el
   poner de la forma en cuanto exterior a la sustancia, simple aparien-
   cia fugaz de su existencia)–, el material recibirá así una forma de-
   terminada, transformación de la sustancia que se somete a la finali-
   dad del trabajo” (306,17-29; 265,44-266,13).

        La forma del hilo o la madera le era “indiferente” a la
fibra o al árbol. En cambio la forma del tejido subsume las
anteriores formas y las fija de manera definitiva en la máxima
utilidad para el hombre.
        Toda la cuestión se sitúa en comprender que la forma de
la materia prima (forma 2) tiene valor de uso (VU1) o utilidad,
como fruto del trabajo vivo objetivado (flecha a), logrado
gracias a algún instrumento (a). Es la cosa como materia pri-
ma (parágrafo b). Mientras que si se le agrega nuevo trabajo
(flecha b, con instrumento b), hay una trans-formación, y por
ello nuevo valor de uso (VU2) de la nueva forma (forma 3).
El “fin” del trabajo es el valor de uso, y dicha finalidad es la
que funda la forma del objeto producido (forma 3). Porque el
hombre tiene frío es que usa vestido (una “piel suplementaria”
que al comienzo era la piel-cuero de los animales; posterior-
mente mejorada por el hilado y tejido): la forma del tejido
responde al fin humano. El trabajo objetivado en la materia
prima (forma 2) está como muerto, y es vivificado al transfor-
marlo en objeto producido:

    “A modo de ejemplo. Cuando en las épocas de estancamiento en el
   comercio. . . las hilanderías quedan inactivas, se ve cómo la máquina

[[173]]
182



ESQUEMA 17
DIVERSOS NIVELES FORMALES DEL OBJETO




  se herrumbra y el hilo es un lastre inútil, que además se deteriora,
  no bien cesa su relación con el trabajo vivo” (311,29-32; 271,5-8)

        La cuestión es, entonces, la producción de nuevo valor de
uso sobre el antiguo. Es evidente que esto significa constitu-
ción de nuevo valor de cambio (VC2) que tiene más valor que
el antiguo (VCl). En esto consiste el incremento del valor por
la nueva reelaboración industrial del objeto. Si es verdad que la
misma materia prima fue comprada (era entonces ya mercan-
cía: mercancía 1), se la transforma ahora en la mercancía
(mercancía 2) propiamente dicha, fruto del proceso producti-
vo del capital como capital. La valorización del nuevo pro-
ducto se funda, ontológicamente, en la nueva forma que el
trabajo ha objetivado en la materia prima (forma 3). Esta
tercera forma produce la “negación asuntiva (Aufhebung)”
(307,6; 266,27) de las formas anteriores; el valor de uso nuevo
asume, negándolo, el valor de uso viejo, y el nuevo valor asume
y supera al valor viejo. Vemos entonces cómo Marx sabe pasar
de un nivel físico y biológico (cosa natural) al nivel de la cosa
materia prima, y de ésta a la cosa como objeto producido, mer-
cancía (es decir, del nivel tecnológico al nivel propiamente

[[174]]
183



económico). Lo abstracto (lo físico, biológico o tecnológico)
queda asumido, y se lo asciende, en lo concreto (lo económi-
co), sin perder cada uno de dichos niveles su consistencia real
(aunque abstracta) propia.
        Esto significa, entonces, el “trabajo valorizador”. No sólo
un trabajo técnico que produce objetos; sino un trabajo que al
producir objetos asume la materia y le objetiva valor, más
valor del que tenía.



9.2. TRABAJO QUE CONSERVA Y QUE PRODUCE VALOR
    (311,1-318,18; 270,26-276,12)


Ya en el parágrafo 8.4 hemos tratado esta cuestión, inicialmen-
te; pero Marx vuelve nuevamente sobre el asunto, y con más
claridad y profundidad. En el trabajo que se objetiva para
producir un producto-mercancía terminado para el consumo
(forma 3 del esquema 17) se conservan los trabajos anteriores
(para producir la forma 2):

  “La cantidad de trabajo objetivado se conservará si se conserva
  su calidad como valores de uso para el trabajo posterior, mediante
  el contacto con el trabajo vivo. El valor de uso del algodón, así
  como su valor de uso como hilo, se conservarán al ser tejidos como
  hilo, al existir como uno de los momentos objetivos (junto al tor-
  no de hilar) en el acto de tejer. . . El trabajo vivo agrega una nueva
  cantidad de trabajo, pero la cantidad de trabajo ya objetivada no
  la conserva mediante ese añadido cuantitativo, sino por su calidad
  como trabajo vivo o comportándose como trabajo (humano). . .
  Pero al trabajo vivo tampoco se le paga por esta calidad. . .” (309,
  15-36; 268,34-269,17).

        Como los valores de uso inherentes a la materia prima, que
han sido conservados en el producto industrial por la pericia
del trabajador, son también –como componentes del capital–
valores de cambio, el obrero al conservarlos en la nueva forma
recupera en el nuevo producto el gasto de dinero (valor) que
se invirtió en la compra de la materia prima. En la jornada
de trabajo el trabajador debe producir valor en tal cantidad
que asuma y supere el valor de la materia prima, del instru-
mento y del usado para su subsistencia (recibido como dinero
en su salario):

[[175]]
184


  “Al pagar en realidad al obrero un equivalente por los costos de
  producción contenidos en su capacidad de trabajo [salario]. . . [el
  capital] obtiene dos cosas gratis: primero, el plustrabajo, que au-
  menta el valor de su capital, pero, segundo, y al mismo tiempo, la
  cualidad de trabajo vivo, que conserva el trabajo pasado materiali-
  zado en los componentes del capital y, de esta suerte, el valor pre-
  existente del capital” (311,9-17; 270,26-30).

       Y Marx nos da un ejemplo:

  “Volvamos una vez más a nuestro ejemplo. 100 táleros de capital, a
  saber: 50 táleros de materia prima, 40 táleros de trabajo, 10 táleros
  de instrumentos de producción. El obrero necesita 4 horas para pro-
  ducir los 40 táleros, los medios necesarios para su vida. . . ; su día de
  trabajo sería de 8 horas. De tal suerte, el capitalista recibe gratuita-
  mente un excedente de 4 horas; su plusvalor es igual a 4 horas obje-
  tivadas: 40 táleros; por consiguiente su producto = 50 + 10 (valores
  conservados, no reproducidos; como valores han permanecido cons-
  tantes, inalterados) + 40 táleros (salario, reproducido porque se
  consumió en la forma de salario) + 40 táleros de plusvalor. Total:
  140 táleros” (312,27-39; 271,40-272,6).

        Lo interesante de anotar es que el trabajador ha produci-
do valor equivalente a 80 táleros, 40 son plusvalor, pero hay
todavía 10 táleros que pasan inadvertidos para el capitalista y
para el mismo obrero, que ha conservado los antiguos valores
(diríamos: gastos de mantenimiento no pagados por el capital).
        Es decir, “la conservación de esos valores en el producto
nada le cuesta al capital y, por consiguiente, tampoco pueden
ser incluidos por él entre los costos de producción” (312,19-21 ;
271,31-33). Éste es uno de los aspectos que debe ser retenido
de estas páginas.


9.3. DIFERENTE COMPORTAMIENTO DE LAS “PARTES
    COMPONENTES” DEL CAPITAL (318,28-345,13;
    276,20-298,37)


El 4 de diciembre de 1857 comenzaba con este tema el Cua-
derno IV de los Grundrisse. A veces se cansaba de los cálculos
matemáticos que debía efectuar, ya que, en el fondo, le inte-
resaba más el avance conceptual claro que los ejemplos de los
economistas. “No hay que demorarse más en este fastidiosí-
simo cálculo” (318,28-29; 276,20) –dice una vez. Otra excla-

[[176]]
185



ma: “Al diablo con estos malditos cálculos mal hechos. Pero
never mind. Commençons de nouveau” (323,17-18; 280,
13-14). De la misma manera nosotros los evitaremos en lo
posible y tomaremos como ejemplo el más madurado de esos
ejemplos numéricos.
       La cuestión es la siguiente. Si de un capital de 100 táleros,
se usan 60 para materia prima e instrumentos (3/5 partes) y
40 en salario (2/5 partes), y si se logra en la venta 140 táleros,
habrá una ganancia de 40%:

  “En realidad, empero, cabe preguntarse: 1) ¿cómo se comportaron
  entre sí las partes componentes (Bestandteile) del capital?, y 2)
  ¿cuánto plustrabajo ha comprado el capital con el salario, con las
  horas de trabajo objetjvadas en el salario? Si conozco la suma total
  del capital, la relación mutua entre sus componentes de valor. . . y
  conozco la ganancia, sabré cuánto plustrabajo se ha producido”
  (319,34-320,2; 277,14-22).

        ¿Qué son, conceptualmente, las “partes componentes”
del capital? Son determinaciones, pero no como el dinero,
trabajo, medios de producción, producto, mercancía; son las
partes alícuotas o partes “funcionales” del capital como tota-
lidad, en el proceso productivo; son la parte del capital inver-
tido o comprometido esencialmente en permitir el enfrenta-
miento autovalorizante de los medios de producción (materia
prima, instrumentos) y el trabajo humano. Valga un ejemplo
muy elaborado por Marx –después de fallidos intentos– para
entender pedagógicamente la cuestión:




       Marx concluye –lo que tendremos que explicar más
despacio:

   “Tanto en el primer caso como en el segundo la ganancia sobre el
   capital total de 100 es igual a 10%, pero en el primer caso el plusva-
   lor real que obtiene el capital en el proceso de producción es de
  25%, en el segundo de 50%” (325,12-15; 282,1-4).

[[177]]
186



        Después de muchas horas de reflexión llega, por fin –y
por primera vez–, a usar uno de sus futuros conceptos
preferidos:

   “Nuestro viejo ejemplo. 100 táleros de capital; 60 táleros de valor
   constante (unveränderter Wert); 40 de salario: produce 80 . . .”
   (335,34-35; 290,35-36).

         Unas páginas más adelante escribe ya: “Con 20 como
capital total, pues, 3/4, es decir 15 de capital constante
(konstantes) y 1/4 de trabajo” (341,17-18; 295,17-18).5 Sin
embargo, nunca hablará aquí de capital variable, sino de la
“parte variable”, pero, preferentemente del “fondo de trabajo
(Arbeitsfonds)” (342,10; 296,5-6). De todas maneras en estas
páginas se va viendo como “aparece” en la mente de Marx,
lentamente, el concepto de las categorías de las partes compo-
nentes del capital en el proceso productivo: capital constante
y variable –este último más impreciso como “parte variable”,
“fondo de trabajo”, etcétera.
         Volviendo al ejemplo del cuadro anterior. El caso 1: de
100 t. de capital se usan 60 t. en material e instrumentos
(“valor inalterado”; no se habla de “capital constante”) ; el
obrero recibe 40 t. de salario, por ello debe reproducirlos
primero (tanto como conservación de la “materia” como
creando nuevo valor); se obtiene 10 t. de plusvalor. El plus-
tiempo es de 2 2/5 del tiempo de trabajo, si fueran 12 horas
serían 2 2/5 horas. Como el plusvalor se calcula sobre la rela-
ción tiempo necesario que divide al plustiempo: 12 dividido
por 2 2/5 = 25%. Vemos entonces que la parte “inalterada”
(será el capital constante) no reacciona sobre el plusvalor;
mientras el capital invertido en el salario es el que cuenta.
         En el caso 2 se ve ahora clara la diferencia. Aumentando
la productividad, hay más valor “inalterado” (capital constan-
te: máquinas), y como aumenta la productividad al doble, en
mitad de tiempo reproduce su salario (20 t.). Siendo el mismo
plusvalor y tiempo plustiempo, sin embargo el resultado es
muy diverso. El tiempo necesario ahora es lo equivalente a
20 t., el que dividido por el plusvalor da 50% de explotación
_______________
    5
      Líneas más abajo usa el término “konstantes Kapital (capital cons-
tante)” (342,10; 296,5).

[[178]]
187



del trabajo objetivado. Las “partes componentes” reaccio-
nan de diferente manera en estos casos.

  “Cuando el valor total del capital se mantiene igual. . .” (véase el
  texto citado al comienzo de este capítulo).

        Pero en el caso en que consideremos que la parte constante
del capital también sufre consumo, deterioro, ¿cómo se com-
portará la determinación tecnológica (maquinaria, etc.) del
capital?:

  “El instrumento pierde su valor de uso en la misma medida en que
  coadyuva a elevar el valor de cambio de la materia prima y en
  que sirve como medio de trabajo. Debe investigarse este punto, claro
  está, ya que es esencialmente importante la distinción entre el valor
  inalterado en cuanto parte del capital que se conserva; el valor
  reproducido (reproducido para el capital; desde el punto de vista de
  la verdadera producción del trabajo, producido) y el valor que es
  producido por primera vez” (334,12-19; 289,21-29).

        Como puede verse el “valor inalterado” será el capital
constante; el “valor reproducido” es aquel que compensa lo
pagado por el salario (el futuro capital variable recuperado); y
el “valor producido por primera vez” es simplemente el plus-
valor. El plusvalor –que tiene un concepto y es una categoría
económica– no es una “parte” del capital sino un efecto del in-
tercambio desigual, pero en realidad no es capital hasta el mo-
mento en que se convertirá en “pluscapital (Surpluskapital)”
(411,32; 355,1-2). Volvamos entonces a las dos partes in-
dicadas:

  “Hasta el momento [hemos examinado del capital sólo] dos partes:
  una se intercambia por mercancías (material e instrumento) y la
  otra por la capacidad de trabajo” (344,27-29; 298,16-17).

        Marx está todavía con conciencia de que es necesario tra-
bajar más la cuestión de lo que “por comodidad se usa aquí
el término fondo de trabajo; aún no hemos examinado el capi-
tal en este carácter determinado” (344,25-27; 298,13-15).
        De todas maneras, ambas partes componentes del capital
“aparecen” en el nivel de la circulación (nivel II del esquema
15), El capital “aparece” en el mercado como dinero (D) y se

[[179]]
188



invierte en dos tipos de mercancías: en medios de producción
(Mp) y es capital constante (Cc); o como salario del obrero (S)
y es fondo de trabajo (posteriormente capital variable). Des-
pués el capital “sale” de la circulación y se eleva al nivel pro-
fundo del proceso productivo propiamente dicho y enfrenta
su “rostro material” (la máquina) al trabajo vivo (nivel III),
donde el “trabajo valorizante” hace el resto, hasta aparecer
nuevamente en la circulación como mercancía (M) (nuevamen-
te en el nivel superficial II).



9.4. TENDENCIA DEL CAPITAL A PONER PLUSPOBLACIÓN DE
    RESERVA (345,20-353,7; 298,38-305,6)


Desde un punto de vista metódico, Marx había dado el ejem-
plo de la población como uno de los temas mal planteados ya
que “la población es una abstracción. . . una palabra huera si
desconozco los elementos sobre los cuales reposan, p.ej., el
trabajo asalariado, el capital, etc. . . . Si comenzara, pues, por
la población, tendría una representación caótica del conjunto”
(21,7-15; 21,13-20). Ahora, por el contrario, después de
habernos remontado “analíticamente a conceptos cada vez
más simples” hemos ya emprendido “el viaje de retorno hasta
dar. . . con la población, pero esta vez no tendría una repre-
sentación caótica de un conjunto, sino una rica totalidad con
múltiples determinaciones” (21,15-22; 21,21-28).
         Veamos cómo procede Marx para tratar la cuestión de la
sobrepoblación (pero que denominaremos más estrictamente
“pluspoblación”), aunque de manera absolutamente abstracta
–es decir, no es una teoría de la población, sino sólo la cues-
tión del aumento absoluto del plustrabajo:

  “Como el plustrabajo o plustiempo es el supuesto del capital, éste
  se funda sobre el supuesto básico de que existe un excedente sobre
  el tiempo de trabajo necesario. . . Con el desarrollo de las fuerzas
  productivas decrece el tiempo de trabajo necesario, y, por consi-
  guiente, aumenta el plustiempo” (348,1-7; 300,40-301,6).

       Esto ya lo hemos visto repetidas veces. Pero sobre estas
premisas Marx expone un cierto número de “tendencias”
(Tendenz escribe, aunque también Gesetz: “ley”) del capital:

[[180]]
189



  “Es ley del capital crear tiempo disponible, plustiempo. . . Por con-
  siguiente tiene la tendencia a crear la mayor cantidad posible de
  trabajo, así como es también su tendencia la de reducir el trabajo
  necesario al mínimo. Es asimismo tendencia del capital, pues, la de
  aumentar la población trabajadora, así como la de poner permanen-
  temente a una parte de la misma como pluspoblación: población
  que es inútil por el momento, hasta que el capital pueda valorizar-
  la. . . Es asimismo tendencia del capital la de volver superfluo (rela-
  tivamente) el trabajo humano, la de empujarlo como trabajo humano
  hasta límites desmesurados” (350,17-30; 302,36-303,7).

        ¿Por qué entonces el capital “pone” la pluspoblación? No
es sólo por la modernización de la agricultura, la baja del pre-
cio de los alimentos, etc. No. Se trata de una relación directa
a la esencia de la autovalorización del capital. El aumento del
plusvalor puede conseguirse de la siguiente manera:

  “Si se considera a la jornada de trabajo en el espacio –y al tiempo
  mismo en el espacio– aquélla es la yuxtaposición de muchas jorna-
  das de trabajo. . . El capital sólo puede salvar el límite natural cons-
  tituido por la jornada de trabajo si pone junto a ella simultáneamente
  otra. . . Por ello el capital promueve el aumento de población. . . El
  aumento de la población es una fuerza natural impaga del trabajo”
  (351,7-33; 303,21-304,8).

       La población más numerosa puede ocupar “más jornadas
de trabajo simultáneas” (351,17-18; 303,32-33). Pero, al
mismo tiempo, el capital produce una contradicción. Porque
como una tendencia propia es disminuir el tiempo necesario,
del mismo modo esta tendencia se expresa en el poner el
menor posible de “trabajo necesario” (situarlos entonces
como “trabajo no-necesarios”; 352,2-3; 304,15-16):

  “De ahí que el capital tienda tanto al aumento de la población
  obrera como a la reducción constante de la parte necesaria de la
  misma (a poner permanentemente una parte como reserva). . . En el
  fondo no estamos más que ante una aplicación de la proporción de
  la jornada única de trabajo. Henos aquí ya ante todas las contradic-
  ciones que la teoría moderna de la población ha expuesto, pero no
  comprendido. El capital, en cuanto poner del plustrabajo, es en la
  misma medida y al mismo tiempo poner y no-poner del trabajo
  necesario; el capital sólo es, en la medida en que el trabajo necesa-
  rio es y al mismo tiempo no es” (352,13-25; 304,27-39).

[[181]]
190



        Comprender, conceptualizar la cuestión (no sólo exponer-
la) es poder “descender” de la totalidad concreta (el capital
como totalidad, aunque por ahora sea sólo considerando “los
rasgos fundamentales del concepto general de capital”; 353,
6-7; 305,5-6) para “explicar” la determinación “población”,
no ya abstracta sino ahora comprendida, fundada, explicada,
integrada al concreto-totalidad (nivel 5 del esquema 5).

[[182]]
10. EL CAPITAL COMO PROCESO
   DE DESVALORIZACIÓN (353,14-407,9; 305,13-351,8)
   (Cuaderno IV, desde la página 15
   hasta la 41 del manuscrito, en enero de 1858)




   “La desvalorización constituye un elemento del proceso de valoriza-
   ción, lo que ya está implícito en que el producto del proceso en su
   forma directa no es valor, sino que tiene que entrar nuevamente en
   la circulación para realizarse en cuanto talo. . . En el proceso de pro-
   ducción mismo. . . su valorización sólo aparecía totalmente de-
   pendiente de su relación como trabajo objetivado con el trabajo
   vivo. . . Pero ahora, como producto, como mercancía, se presenta
   como dependiente de la circulación” (355,7-38; 307,5-34).

El tema de este capítulo no es todavía, como cree Rosdolsky,l
la cuestión de la circulación tal como Marx la trataría en
El capital, libro II. El tema de la circulación es pensado aquí
como término del proceso de producción, como su “reali-
zación”. En efecto, el proceso de producción como valoriza-
ción termina, dentro de dicho proceso, en un producto. Como
tal no puede ser nuevamente actualizado por el capital –éste
necesita ser nuevamente dinero, pero no como en su origen,
cuando el dinero “como dinero” devino la primer “forma”
del capital: ahora sería dinero “como capital” realizado. Pero
el capital, a cada paso, está junto al abismo de su propia “des-
valorización”, es decir “desrealización”. La esencia del capital
incluye su perpetua “desvalorización”.




________
   l
      Roman Rosdolsky, en su Génesis y estructura de “El capital” de
Marx (México, Siglo XXI, 1979) no trata el contenido de este capítulo
10, en general dejado de lado por muchos marxistas. Es sintomático que
Marx indica que no tratará de la circulación en sí, sino como momento
de la realización del capital en general en relación con la producción
misma.

[[183]]
192



10.1. PROCESO DE DESVALORIZACIÓN DEL CAPITAL
     (353,14-367,6; 305,13-317,36)


El capital está atravesado como por un “principio de muerte”,
de continua desvalorización. Como la energía eléctrica que se
transmite pierde parte de su energía –y en el caso de una falla
mayor puede perderse por completo–, así el capital –y con
muchas más contradicciones que la electricidad– tiene un
constitutivo esencial propio de continua desvalorización
(“problema aparte es el de cómo. . . se eliminan asuntiva y
constantemente esas contradicciones, pero también constan-
temente se las reproduce”; 357,41-358,3; 309,35-37).
        La “realización” –como concepto filosófico– es para
Marx el acto por el que algo llega a su cumplimiento, fin,
culminación, cuando ha sido completado. La “realización” del
capital es el momento en que se recupera a sí mismo valoriza-
do. Pero, como decíamos, cada paso de su procesual devenir
está sembrado de contradicciones destructivas, desvalorizantes.
        Marx recuerda, entonces, los tres procesos que recorre el
capital simultáneamente, extrínsecamente, pero con unidad
interna:

  “Hemos visto hasta ahora cómo, mediante el proceso de valoriza-
  ción el capital 1) ha conservado su valor merced al intercambio. . .
  con el trabajo vivo; 2) ha aumentado, creando un plusvalor. Como
  resultado de esta unidad del proceso de producción y del de valori-
  zación, se presenta ahora el producto del proceso, es decir, el capital
  mismo surge, en cuanto producto, del proceso cuyo supuesto era
  él; como producto que es valor; o el valor mismo se presenta como
  producto. . . Este valor en cuanto tal es dinero. . . y para ser puesto
  como dinero tiene que realizarse (realisieren) primeramente en el
  intercambio en cuanto tal” (353,14-354,2; 305,13-306,8).

        El trabajo vivo conservaba el capital (como valor en el
instrumento y en la materia prima) y objetivaba nuevo valor
en el producto. Pero deberá nuevamente (el paso de T a P y
M del esquema 15) realizarse como dinero. Marx continúa
su reflexión:

  “Llegamos al tercer aspecto del proceso, en el cual es puesto el ca-
  pital en cuanto tal. 3) Observando atentamente el proceso de valo-

[[184]]
193



  rización del capital. . . se presenta al mismo tiempo como su proceso
  de desvalorización” (354,3-9; 306,8-13).

        El “proceso de desvalorización (Entwertungsprozess)” es
una cuestión central en el pensamiento de Marx –fundamento
último de su doctrina de la crisis, de la diferente tasa de plus-
valor y ganancia, y del derrumbe final del capitalismo. Marx
no tenía ante esto una visión ingenua, ni pensaba que por
todo esto el capitalismo desaparecería rápida y fácilmente.
Pero Marx podía vislumbrar en la esencia del capital las con-
tradicciones que lo llevarán a su tumba cuando llegue su fin.
Marx sabe que el capitalismo puede vencer su “proceso desva-
lorizativo”, pero “lo importante, por de pronto, es comprobar
la existencia de tales contradicciones” (358,5-7; 309,40-41).
        La lista de los términos de las relaciones contradictorias
es muy elevada. Veamos las más importantes.
        En primer lugar, el capital tiende a disminuir el tiempo
necesario mediante el incremento de la fuerza productiva;
con esto “reduce los costos de producción”, es decir es una
“desvalorización constante del capital existente” (354,10-25;
306,14-27). En efecto, al disminuir el tiempo de trabajo en el
mismo producto disminuye su valor. Con ello, todos los pro-
ductos del mismo tipo se desvalorizan: hay aniquilación de
capital –esto tendrá mucha importancia en el enfrentamiento
de capitales más desarrollados del centro contra los menos de-
sarrollados de la periferia: habrá aniquilación de capital peri-
férico. Esta desvalorización es un momento esencial del ser
del capital, del capital en general, de los capitales concretos, de
las ramas de la producción y en la relación entre naciones.
En vista de la cuestión de la dependencia obsérvese esta
formulación:

  “Un crecimiento general y repentino de las fuerzas productivas
  desvalorizaría relativamente todos los valores existentes, objetivados
  por el trabajo en un estadio inferior de las fuerzas productivas, y por
  consiguiente aniquilaría capital existente, así como capacidad de
  trabajo existente” (406,38-407,2; 350,40-351,2).

        El capital puede ser aniquilado (vernichtet), y ese destino
está en su esencia.
        En segundo lugar, siendo el capital también dinero, y
sabiendo que el dinero es “la forma de realización del capital”

[[185]]
194



ESQUEMA 18
PROCESO DE “DESVALORIZACION” DEL CAPITAL




(364,34; 315,33) o la forma del capital en cuanto valor propia-
mente dicha, cuando el dinero se transforma (metamorfosis del
capital) en mercancía puede (siempre es posible, in potentia)
no llegar a realizarse nuevamente como dinero. En esta posibili-
dad de no realización en dinero (pura potencia frecuentemente
actualidad) estriba la esencial desvalorización del capital.
        En el proceso del capital (del dinero a la mercancía y el
retorno al dinero) hay muchos momentos donde el “fracaso
(Scheiterns)” es posible:

  “Si este proceso fracasa, y la posibilidad (Möglichkeit) de tal fracaso
  está dada en cada caso por la simple separación (Trennung), [de cada
  fase], el dinero del capitalista se habrá transformado en un producto
  sin valor (wertloses)” (355,2-5; 306,45-307,2).

        Las “posibilidades” de desvalorización se producen en el
“pasaje” (Übergang) del dinero que “entra” en la circulación
al “comprar” trabajo y medios de producción (flecha a del
esquema 18). Puede igualmente “perderse” en el mismo pro-
ceso de producción (flecha b); o en la puesta del producto en
el mercado (flecha c); o en la venta de la mercancía (flecha d);
es decir, que no lograría realizarse o recuperarse como dinero.
Como puede observarse, hay sólo un momento esencial de va-
lorización: en la producción del producto (flecha x) (donde
entra trabajo vivo: T, usando los medios de producción: Mp).
En esta siempre posible desvalorización se encuentra el funda-
mento esencial de la crisis y la competencia (y por ello el sen-
tido de la cuestión de la dependencia). Ya lo veremos.
        Esta desvalorización, como hemos repetido, es potencial:

[[186]]
195



   “Suceda esto o no [la desvalorización], en todo caso la desvaloriza-
   ción constituye un momento del proceso de valorización. . . Si me-
   diante el proceso de producción se reproduce el capital como valor y
   nuevo valor, al mismo tiempo se le pone como no-valor (Nichtwert),
   como algo que no se valoriza mientras no entra en el intercambio. . .
   [Ya que] el nuevo valor tan sólo puede realizarse en la venta” (355,
   6-44; 307,4-40).

         Marx se centra, ahora, sólo en el momento del “pasaje”
de la mercancía al dinero (venta: flecha d). Muestra que el
capital encuentra así “barreras que quedan al margen del mis-
mo” (356,13-14; 308,8-9), ya que el capital no tiene dominio
sobre lo que está “fuera” de su control, y dichos factores
incontrolables se le manifiestan como “límites” o “barreras”
(crisis y competencia, sobreproducción todo en potencia,
como posibilidades que surgen desde su esencia):

   “Para la mercancía la primera barrera, por consiguiente, es el con-
   sumo mismo, la necesidad que se tenga de ella” (356,22-23; 308,
   16-17).2

        El que muchos posibles compradores necesiten la mercan-
cía no está (del todo, aunque hoy hay proceso de propaganda
que permiten “asegurar” este pasaje) en la esencia del capital:
está fuera de él. Es decir, no hay seguridad sobre “la magnitud
existente del consumo o de la capacidad de consumo. . . Como
valor de uso el producto tiene en sí mismo una barrera –pre-
cisamente la barrera de la necesidad que de él existe, la que
no se mide por la necesidad del productor, sino por la necesi-
dad total de quienes intercambian” (356,35-357,13; 308,
28-309,6).
        Por otra parte, hay que “encontrar un equivalente dispo-
nible para ella” (356,27-28; 308,21-22):

   “En cuanto nuevo valor. . . parece existir una barrera a la magnitud
   de los equivalentes disponibles, ante todo dinero. . . El plusvalor
   (se comprende que respecto del valor originario) requiere plusequi-
  valente (Surplusäquivalent)” (357,16-21; 309,11-15).
_______________
    2
     Considérense los niveles II y I del esquema 15, y las flechas c y e.
Del esquema 18 la flecha d.

[[187]]
196



        Es decir, si hay nuevo valor en el “mundo de las mercan-
cías” (plusvalor), no se sabe de dónde habría “plusdinero
(Surplusgeld)” (358,39; 310,25). Si se produce este “más-
dinero”, simplemente se desvalorizaría el resto.
        Por último, si hubiera necesidad del consumo de la mer-
cancía y dinero disponible, es necesario venderlo, ya que
“para renovarse (el capital), todo el producto tiene que trans-
formarse en dinero, y no como en fases antiguas de la produc-
ción, cuando el intercambio sólo comprendía la producción
de excedentes y los productos excedentes, pero de ningún
modo todos los productos” (357,35-39; 309,29-33). Todo
producto que quede en manos del capitalista se aniquila en
su valor –no así en el esclavismo, feudalismo, etcétera.
        Esto no quiere decir que Marx piense que el capitalismo,
debido a sus contradicciones esenciales, desaparecerá de in-
mediato o pronto:

  “Problema aparte es el de cómo, en la producción fundada en el
  capital, se eliminan asuntiva (aufgehoben) y constantemente
  esas contradicciones, pero también constantemente se las repro-
  duce. . . Lo importante es, por ahora [metódicamente], comprobar
  la existencia de tales contradicciones. Todas las contradicciones
  de la circulación reviven bajo una forma nueva” (357,41-358,8;
  309,35-41).

         Téngase esto muy en cuenta para una teoría de la depen-
dencia, donde se “reavivarán” todas las contradicciones.
         El capital encuentra entonces “barreras”: como valor, “la
producción ajena” (la del que vende su trabajo); como valor
de uso (mercancía), “el consumo ajeno”. Esas “ajenidades”
no controlables son su potencial perenne desvalorización
esencial.
         En tercer lugar, “en el concepto general del capital”
deben considerarse también “las condiciones exteriores” de
su valorización –y como “exteriores” no son tampoco con-
trolables. Esto se juega tanto al nivel del plusvalor absoluto
como del relativo. La producción de plusvalor absoluto nece-
sita “la producción de una esfera de la circulación constante-
mente ampliada. . . La tendencia a crear el mercado mundial
está dada directamente en la idea misma del capital. Todo
límite se le presenta como una barrera a salvar” (359,25-360,
11; 311,12-28). ¿No es acaso una actualización de la desvalo-

[[188]]
197



rización del capital, por ejemplo, el estrechamiento de la esfera
de la circulación que se produce con la liberación nacional
(mercado nacional) de los países periféricos? ¿No estará esta
razón, por último, en el fondo de la guerra por la liberación
centroamericana (y latinoamericana en definitiva)? Pueden
sacarse muchos corolarios, desde la esencia del capital, para la
cuestión de la dependencia.
        Por su parte, la producción de plusvalor relativo exige
igualmente una ampliación:

  “Primeramente, ampliación cuantitativa del consumo existente;
  segundo: creación de nuevas necesidades, difundiendo las existentes
  en un círculo más amplio; tercero: producción de nuevas necesida-
  des y descubrimiento y creación de nuevos valores de uso” (360,
  24-28; 312,6-10).

       En cuarto lugar, y como resultado de lo anterior, ahora se
puede comprender que la superproducción y la crisis son,
simplemente, la actualización del proceso siempre potencial
de desvalorización esencial del capital:

  “Toda la controversia en torno a si la superproducción es posible y
  necesaria desde el punto de vista del capital, gira alrededor de si el
  proceso de valorización del capital en la producción pone directa-
  mente su valorización en la circulación, o de sí su valorización
  puesta en el proceso de producción es su valorización real” (363,
  14-19; 314,17-22).

        Si la valorización (confundiendo plusvalor con ganancia)
se produce en la venta (flecha d del esquema 18) (circulación),
superproducción significaría haber producido demasiado. Si
la valorización se produce en la producción (flecha x) la super-
producción es en realidad otro fenómeno:

  “Hay superproducción o, lo que es lo mismo, producción [cuando]
  no [es] transformable en dinero, no transformable en valor, produc-
  ción que no se confirma en la circulación” (364,38-41; 315,37-40).

        Que haya un “producto ofrecido invendible” significa que
“la oferta y la demanda” no son “idénticas”. La posibilidad
de la no-identidad o del “desequilibrio” se funda en la esen-
cia del capital y en la separación de sus fases (mercancía-dine-
ro) dentro de un proceso simultáneo de desvalorización. Es

[[189]]
198



por ello por lo que “la crisis general de la superproducción”
(365,39; 316,33-34) simplemente es la “gran borrasca”, la
actualización de la contradicción que anida en la esencia del
capital como desvalorización constante.
        De la misma manera, porque el capital tiene la “tendencia”
esencial a procurar desmesuradamente “plustrabajo, pluspro-
ductividad, plusconsumo (Surplusarbeit, Surplusproduktivität
Surpluskonsum)” (366,8-9; 316,42-43), destruye siempre el
equilibrio ya establecido de una “producción proporcionada
(proportionate production)” (que iguala la oferta a la deman-
da). Es decir, por la violencia siempre renovada de poner más
plusvalor es “la competencia esa tendencia interna del capital
[que] se presenta como coerción a que lo somete el capital
ajeno” (366,9-11; 316,44-317,1). Véase entonces que, para
Marx desde un punto de vista metódico y dentro de la consi-
deración del capital “en general”, la competencia no es otra
cosa que “la naturaleza interna del capital, su determinación
esencial. . . [de] poner y eliminar continuamente la propor-
tionate production” (366,23-31; 317,13-20); y, todo esto,
antes de considerar a la circulación como tal y el enfrenta-
miento entre muchos capitales –es decir, se trata del análisis
de la competencia y la circulación en el capital en general: no
en un capital sino en la esencia del capital.



10.2. CONTRADICTORIA DESTRUCCIÓN-CONSTRUCCIÓN DE
      BARRERAS EN LA ESENCIA DEL CAPITAL (361,7-377,16;
      317,37-325,43)


Las crisis, la superproducción y la competencia (y por ello la
cuestión de la dependencia) son tres manifestaciones de deter-
minaciones esenciales y contradictorias del capital –cuando
el proceso de desvalorización supera a la valorización o rompe
los límites de la “producción proporcionada”. De la misma
manera, en otros “puntos” del proceso del capital acontecen
las mismas contradicciones.
        En primer lugar, el capital destruye todas las barreras (es
su carácter civilizatorio):

   “De ahí la exploración de la naturaleza entera, para descubrir

[[190]]
199



   nuevas propiedades útiles de las cosas; intercambio universal de los
   productos de todos los climas y países extranjeros; nuevas elabora-
   ciones artificiales de los objetos naturales para darles nuevos valores
   de uso. . . por consiguiente el desarrollo al máximo de las ciencias
   naturales; igualmente descubrimiento, creación y satisfacción de
   nuevas necesidades procedentes de la sociedad misma; el cultivo de
   todas las propiedades del hombre social. . . Creación de nuevas ra-
   mas de producción, o sea de plustiempo cualitativamente nuevo. . .
   como trabajo dotado de nuevo valor de uso. . . como soporte de ese
   sistema se presentan tanto la ciencia como todas las propiedades físi-
   cas y espirituales. . . El capital crea así la sociedad burguesa. . . Hence
   the great civilising influence of capital3. . . Por primera vez la natu-
   raleza se convierte puramente en objeto para el hombre, en cosa
   puramente útil, cesa de reconocérsele como poder para sí. . . El
   capital, conforme a esta tendencia suya, pasa también por encima de
   las barreras nacionales y sus prejuicios. . . Opera destructivamente
   contra todo esto, es constantemente revolucionario” (361,10-362,
   24; 312,23-313,35).

       Esta “superación” de las barreras no sólo no es definitiva
sino que, por el contrario, pone en la misma superación las
condiciones de una nueva barrera: “su producción se mueve
en medio de contradicciones superadas constantemente, pero
puestas también constantemente” (362,33-35; 313,42-44).
       En segundo lugar, y por ello mismo, el capital se pone
constantemente límites o barreras a sí mismo, en todos los
niveles de su estructura. Al menos en cuatro de ellos:


a] El trabajo necesario como límite del valor de cambio

En efecto, el capital debe hacer descender al mínimo el “tra-
bajo necesario” (cf. esquema 16, parágrafo 8.2.); con ello baja
proporcionalmente el valor del salario (el “valor de cambio de
la capacidad viva de trabajo”; 368,11-12; 318,36-37):

   “El asalariado, a diferencia del esclavo, es él mismo un centro autó-
   nomo de la circulación, participa en el intercambio, pone valores de
   cambio. . . Los obreros. . . constituyen una parte proporcionalmen-
   te muy grande. . . de los consumidores. . . Cada capitalista sabe,
   respecto de sus obreros, que (no) se les contrapone como productor
_______________
   3
      Escribe nuevamente en inglés Marx : “De ahí la gran influencia
civilizadora del capital.”

[[191]]
200



   frente a los consumidores y desea reducir al máximo el consumo de
   ellos. . .” (373,4-36; 322,7-35).

        El hecho de disminuir el tiempo necesario, significa, en
cuanto valor de cambio, bajar el salario; es decir, bajar el
poder adquisitivo del trabajador como comprador. De otra
manera, baja la demanda de los propios productos del capital
al bajar el valor de cambio de sus obreros:4

   “Como una producción pone en movimiento la otra, y para cada
   capital individual la demanda de la clase obrera, que es puesta por
   la producción misma, aparecerá como adequate demand.5 Esta
   demanda puesta por la producción misma impele. . . a ésta a trans-
   gredir la proporción”(374,9-14; 323,8-14).

        Al contraerse la demanda se produce el collapse (derrum-
be). El obrero, como “poseedor del dinero” en el mercado al
tener menor valor de cambio deja producción sobrante sin
realizarse como dinero: superproducción por infrademanda.


b] El plusvalor como límite del plustiempo de trabajo

El capital sólo produce lo que le permite acumular plusvalor.
Si no hay plusvalor posible no hay producción:

   “El capital sólo pone trabajo necesario hasta tanto y sólo como
   plustrabajo y en cuanto el plustrabajo sea realizable como plusvalor
   . . . Pone el plustrabajo como condición del trabajo necesario, y el
   plusvalor como límite del trabajo objetivado” (375,3-8; 324,3-7).
_______________
    4
       Agustín Cueva muestra que una de las características de la debili-
dad del capital periférico consiste en que en los países subdesarrollados,
“las áreas precapitalistas con respecto a las capitalistas” tienen una
“funcionalidad” muy especial, que “consiste primordialmente en fijar
un valor de la fuerza de trabajo reducido a su límite estrictamente vege-
tativo, con todas las consecuencias que de ello se derivan” (El desarrollo
del capitalismo en América latina, México, Siglo XXI, 1977, p. 117).
Esta situación se reproduce hoy, porque “la modalidad de acumulación
basada en la reducción drástica de los salarios reales se ha extendido con
el máximo rigor a toda el área fascistizada del subcontinente” (ibid., p.
229). Es, ciertamente, una de las determinaciones esenciales del capital
“débil” periférico y subdesarrollado.
     5
       En inglés en el texto: “demanda adecuada”; es decir, la requerida
para evacuar toda la oferta (toda la producción).

[[192]]
201



        De manera que el capital no se compromete en una pro-
ducción (es decir: no produce; luego, es un límite a la produc-
ción en cuanto tal) (flecha a del esquema 18) cuando no logra
plusvalor: es así un límite que pone contradictoriamente a su
propia tendencia de destruir dichos límites.


c] El plustiempo relativo como barrera al desarrollo de las
   fuerzas productivas

Esto por la siguiente razón:

  “El plusvalor relativo crece en una proporción mucho menor que la
  fuerza productiva –como hemos visto en el parágrafo 8.2.–, y jus-
  tamente esa proporción decrece tanto más, cuanto mayor haya sido
  el incremento previo de la fuerza productiva. Pero la masa de los
  productos crece en una proporción análoga. . . [y con ello] aumen-
  tan las dificultades para realizar el tiempo de trabajo contenido en
  ellos, puesto que aumenta la exigencia al consumo” (376,22-32;
  325,6-17).

        Con un doble de productividad (aumento de las fuerzas
productivas) (cf. ejemplo del esquema 16) sólo aumenta en
1/8 el plustiempo, y su respectivo plusvalor. Como es tan
pequeño el aumento del plusvalor, y como la masa de produc-
ción aumenta mucho más que el plusvalor (con la consiguiente
dificultad de vender –es decir, realizar– los productos; con-
vertirlos en dinero), se tiende a poner un límite en la produc-
ción: es decir, no invertir más en el aumento de la producti-
vidad. Y Marx comenta:

  “Aquí sólo nos ocupamos aún de cómo el proceso de valorización
  del capital es al mismo tiempo el de su desvalorización. No corres-
  ponde analizar aquí hasta qué punto, también, así como el capital
  tiene una tendencia a aumentar desmesuradamente las fuerzas pro-
  ductivas, limita, hace unilateral la principal fuerza productiva, el
  hombre mismo” (376,32-37; 325,17-23).

       Al disminuir el salario disminuye, por tanto, la capacidad
productiva del trabajo vivo mismo (flecha b del esquema 18).

[[193]]
202



d] El dinero como límite de la producción

Ya hemos dicho que “el obrero se le contrapone [al capital]
como consumidor y como individuo que pone el valor de cam-
bio; bajo la forma [entonces] del poseedor del dinero (Geldbe-
sitzenden)” (374,28-30; 323,29-31). El hecho de que el
capital se realice sólo y en el caso que el producto pueda
transformarse finalmente en dinero, y como hay poco dinero
porque los obreros ganan poco salario (como precio bajo de
su trabajo necesario mínimo), la falta de dinero pone límite
a la realización del capital (flecha d del esquema 18). La única
manera que tiene el capital para recuperar el valor del produc-
to es transformarlo en dinero. Esto es su propio límite.6 En
el caso que falte dinero se puede prestar dicho valor equivalen-
te. Aquí la cuestión cobra hoy actualidad –dada la situación
de deudores en que se encuentran los países periféricos del
capitalismo:

   “Todo el sistema crediticio, y con él el overtrading, overspeculation,7
   anexos, se funda en la necesidad de ampliar y saltar por encima de
   las barreras para la circulación y para la esfera del intercambio. Este
   fenómeno es más imponente y clásico en la relación entre los pueblos
   que en la relación entre los individuos. De esta suerte, por ejemplo,
   los ingleses se ven forzados a prestar a naciones extranjeras para
   convertirlas en sus clientes” (369,6-13; 319,28-34).

        De esta manera se produce como una escisión entre “el
capital productivo inglés”: una parte actúa como exportador
o productor, y otra parte del mismo capital actúa, por ejem-
plo, como “capital yanqui” comprador-importador. Todas
estas cuestiones habrá que profundizarlas en vista de la cues-
tión de la dependencia.




_______________
    6
       En los países periféricos-subdesarrollados, al capital le “falta di-
nero”, porque o no hay posibilidad de subsumir trabajo (desempleo o
subempleo estructural de grandes masas populares) o se pagan bajos sala-
rios y por ello los capitales periféricos, débiles y subdesarrollados, tienen
dificultad en “realizarse”. Pero el límite se lo pone el capital “central”
(capital externo a la nación misma).
     7
       “Compras comerciales excesivas, especulación desenfrenada.”

[[194]]
203



e] El valor de cambio pone límite a la producción del valor
  de uso

Ya que “la riqueza real tiene que adoptar una forma determi-
nada diferente de sí misma, y por tanto no absolutamente
idéntica a ella misma, para transformarse en general en objeto
de la producción” (368,22-25; 319,3-5), el capital se pone un
nuevo límite a sí mismo: es la necesidad que el valor de uso
tiene para poder realizarse como valor de cambio, que, en reali-
dad y como el mismo Marx lo indica (“de nuevo lo mismo”),
es otra formulación del límite anterior (en el parágrafo d).
        En conclusión: “Profit [is] the limitation of production”
(la ganancia es límite para la producción) en expresión de Th.
Hodgskin, en su Popular political economy (Londres, 1827,
p. 246) y que Marx cita en inglés. Todo lo indicado nos permi-
te llegar al resultado siguiente:

  “[El capital] lleva continuamente, por un lado, a su propia desvalo-
  rización; por el otro, a refrenar las fuerzas productivas y el trabajo
  objetivado en valores” (377,14-16; 325,40-43).

        Así, por ejemplo, en el caso de la superproducción, “el
recuerdo repentino de todos esos elementos necesarios de la
producción fundada sobre el capital, [es] por consiguiente,
la desvalorización general a consecuencia del olvido de los
mismos. Con ello se le plantea al mismo tiempo al capital la
tarea de recomenzar su intento a partir de un nivel superior
de desarrollo de las fuerzas productivas, [es decir], con un
derrumbamiento (collapse) cada vez mayor como capital”
(368,35-41; 319,17-23).



10.3. REALIZACIÓN DEL PROCESO COMO DESVALORIZACIÓN
     (377,27-391,13; 326,1-337,41)


Se trata ahora de problematizar otro momento del proceso
posible de desvalorización (con flecha c en el esquema 18 y
flecha e en el esquema 15), el pasaje del fin del proceso pro-
ductivo (P: producto) a la puesta del producto en el mercado

[[195]]
204



como “vendible” (“alienable”).8 Es decir, para que se “realice”
el capital debe recuperarse como dinero (D'), pero antes debe
venderse el producto, es decir, debe intercambiarse por dinero.
Pero, aún antes, es necesario medir el producto-mercancía
en dinero:

   “La gracia, pues, consiste sencillamente en que; 1) se confunden el
   precio y el valor; 2) se introducen relaciones que no conciernen a la
   determinación del valor en cuanto tal” (380,1-3; 327,33-328,2).

        Para que el producto (cuya esencia es la “productualidad”
o el hecho de ser producto) se transforme en mercancía, esen-
cialmente (dejando de lado cuestiones accidentales, como el
transporte, por ejemplo), debe efectuarse una “determinación
del precio (Preisbestimmung)” (387,36; 334,41). En dicha de-
terminación se produce una posible nueva desvalorización.
        Proudhon piensa –y en los Grundrisse Marx sigue tenien-
do siempre en vista, por motivaciones políticas, prácticas, al
socialismo francés– que “al producto se le carga el interés y
la ganancia o que el precio del producto está recargado res-
pecto de su valor real” (378,17-18; 326,39-41). La “sobre-
carga (überchargiert)” por lo tanto se establece en el poner al
producto como mercancía; en el “pasaje” de la producción a
la circulación se le añade el “interés y ganancia”. De nuevo
Proudhon sobrestima la circulación e infraestima la producción.
Marx, por el contrario –y porque el hombre es el que se com-
promete en la producción: el obrero es antropológica y ética-
mente robado en este nivel material del trabajo–, y desde la
“Introducción” de los Grundrisse, remite siempre la proble-
mática a la producción. Es decir, y en realidad:
_______________
   8
      La “vendibilidad (veräusserlichkeit)” es el carácter del producto
de estar en condición de ser-vendido. Ser “vendible” es estar ya en
condiciones (es la condición) ; pero el carácter de estar en condición (es
la condición de posibilidad) es la “vendibilidad”. Marx nos habla de la
“utilidad” (con respecto a la realización del valor de uso), “intercambia
bilidad” (realización del valor de cambio) y la “vendibilidad” (realización
en dinero, precio). Nosotros hemos agregado, siguiendo esta lógica, la
“productualidad “ (el carácter del producto como producto).La “vendibi-
lidad” (cuya condición es tener un precio) del ente con “productualidad-
intercambiable” (valor de la mercancía) es la condición de posibilidad de
la “realización” del capital (recuperación como dinero).

[[196]]
205



   “De todas las ganancias que obtiene el capital [en el nivel II y I del
   esquema 15], es decir, de la masa total de los capitalistas, hay que
   deducir: 1) la parte constante del capital [Cc = (Mp) del esquema
   15]; 2) el salario [Cv = (S) del mismo esquema]. . . Los capitalistas
   no pueden repartirse nada entre sí a excepción del plusvalor” (378,
   26-31; 327,5-9).

        Es decir, la totalidad del valor del producto “ya” se en-
cuentra en él (en P) cuando se le determina el precio (“pasaje”
hacia ser-mercancía: M). El precio es –como hemos visto en
el parágrafo 3.3, supra– “el valor de cambio expresado en di-
nero”, (véase esquema 7 y esquema 10, en parágrafo 4.4.b.):

   “De lo indicado anteriormente se desprende, además, que el precio
   puede caer por debajo de su valor, y el capital pese a ello obtener
   ganancia” (389,7-9; 336,5-7).

        Es decir, la determinación del valor del producto en dinero
como precio puede fijar exactamente su valor real en nominal,
o puede fijarlo por sobre él (y será, lo veremos después, ganan-
cia extraordinaria) o por debajo de él (es el caso citado: se
pierde plusvalor pero puede, en definitiva o al fin del proceso
de realización, haber todavía ganancia).
        El precio no es el valor ni el plusvalor, ni tampoco es la
ganancia. Tampoco el plusvalor es la ganancia.

ESQUEMA 19
DIVERSOS NIVELES Y PASAJES DEL PLUSVALOR,
PRECIO Y GANANCIA




(Aclaración al esquema 19: la denominación de las flechas es igual y
tienen el mismo contenido que en el esquema 18)

        Como hemos dicho, en el pasaje de P a M, aquí como
determinación del precio en abstracto, en general (abstrayendo
otras determinaciones reales pero ahora demasiado complejas
y no necesarias para el análisis del capital en general), se dan
las siguientes cuatro posibilidades:

[[197]]
206



ESQUEMA 20
PLUSVALOR, GANANCIA Y GANANCIA EXTRAORDINARIA




        De la mayor importancia para la cuestión de la dependen-
cia es el tema de la determinación de los precios. Si el precio
mide y expresa la totalidad del valor del producto (capital
constante + salario + plusvalor) se realizará en la venta (flecha
d de los esquemas 18 y 19, y flecha e del esquema 15) el valor
producido: la ganancia será igual al plusvalor (a del esquema
20). Si se logra un precio mayor al valor del producto, será
ganancia extra (b). Pero, como hemos citado en el texto de
Marx, si “cae por debajo de su valor”, puede alcanzarse ga-
nancia (porque aún se logra recuperar el valor invertido como
capital constante y salario), pero, de todas maneras se pro-
duciría una transferencia de valor (c es la ganancia, y d es la
transferencia de plusvalor),9 desvalorización entonces. Es
decir, “regala al consumidor. . . [parte] del plustrabajo” (389,
15-16; 336,12-13).
        Hay todavía otro momento en el que la desvalorización es
posible. En el pasaje de la mercancía (M) al dinero (D), y
del propio dinero logrado, realizado, que vuelve al origen de
un nuevo ciclo (flechas d y e de los esquemas 18 y 19, flechas
c y d del esquema 15):

   “El capital, una vez que sale, en cuanto producto, del proceso de
   producción, tiene que ser convertido nuevamente en dinero. El
_______________
    9
      “. . . ein Transfer des Surpluswerts” (397,25; 343,10). Además
podría darse un cuarto caso, obviamente, que la venta no alcanzara a
realizar dinero en la misma cantidad que el invertido al comienzo (capi-
tal constante más salarios); sería un caso de pérdida o desvalorización
absoluta (e del esquema 20).

[[198]]
207



  dinero, que hasta aquí se presentaba solamente como mercancía
  realizada, se presenta ahora como capital realizado” (391,5-9;
  337,34-37).

        Cuando el dinero se invirtió al comienzo del ciclo (flecha
a del esquema 18) se transformó o “realizó” como mercan-
cía (mercancía realizada). Ahora, la mercancía vendida es di-
nero: capital realizado. “Esta es una nueva determinación
del dinero” (flecha e del esquema 19); es la “realización del
precio”. En este caso, como ya lo hemos visto, “el obrero se
contrapone simplemente como D al capitalista, el que por su
parte se le contrapone como M” (380,18-20; 328,17-19). La
explotación del obrero es disminución de dinero: contradic-
ción esencial y desvalorización necesaria del capital –como
ya había sido visto.



10. 4. DESCENSO DE LA TASA DE GANANCIA Y LA CRISIS
      (391,19-407,9; 338,1-351,8)


Una vez diferenciado claramente el plusvalor de la ganancia,
Marx comienza a descubrir que se comportan de manera dife-
rente. Pero todo esto no lo analiza de manera inmediata, sino
por medio de idas y venidas, de tanteos. Y, además, complica
la cuestión introduciendo el asunto de la superproducción y la
competencia, pero en abstracto, desde la esencia misma del ca-
pital en general (y no todavía como muchos capitales enfren-
tados en cuanto tales; sólo como una “división conceptual
interna del capital”, 403,4; 347,16-17). De todas maneras es
siempre una primera consideración del asunto, ya que al final
del cuestionamiento del capital en general deberá volver para
estudiar, ampliamente y en concreto, el derrumbamiento y
la crisis.


a] El límite de los límites en la desvalorización

Marx ha tratado la cuestión de la tendencia del capital, en su
esencia, a su propia aniquilación: el descenso de la tasa de
ganancia. Se preguntaba algo más arriba en este mismo Cua-
derno IV:

[[199]]
208



   “¿No puede aumentar su plusvalor aunque en relación con el capital
   en su conjunto disminuya, o sea, disminuya la llamada tasa de ga-
   nancia?” (327,28-30; 284,4-7).10

       Es evidente que no se comporta de la misma manera el
“fondo de trabajo” –o la “parte variable” del capital, en la
terminología todavía no definitiva de los Grundrisse– con
respecto al plusvalor, que la totalidad del capital invertido
–incluyendo el “capital constante”– con respecto a la ganan-
cia. Marx ya había visto esta cuestión:

   “Cuanto menor sea la parte del desembolso que representa el traba-
   jo necesario, tanto mayor será la ganancia, aunque la relación entre
   esa parte y el plusvalor real, es decir, el plustrabajo, no se manifies-
   ta” (386,27-30; 333,38-40).

        Téngase en cuenta que todavía no formula con claridad el
tipo de proporciones diferentes entre plusvalor y ganancia
–lo que sólo acontecerá en el Cuaderno VII, meses después
(277,1ss.; 631, 1ss.).11
        Como Adam Smith había expuesto la cuestión del descen-
so de la tasa de ganancia, aunque con aumento absoluto de
capital, como un fenómeno derivado de la competencia entre
capitales, Marx se centró a plantear la cuestión comparando
muchos capitales (los capitales A, B, C, D y E). En realidad
todo esto le permitirá concluir que no es por allí donde se en-
cuentra la solución:

   “La tasa general. . . sólo puede decrecer si decrece relativamente la
   proporción entre el plustrabajo y el trabajo necesario. . . La tasa
   general de la ganancia puede descender entonces, aunque suba el
   plustrabajo absoluto. . .” (392,16,26; 338,38-339,5).

        Marx busca la solución por la competencia, por la transfe-
rencia de plusvalor de una rama de producción a otra; distin-
gue nivelación de la tasa y descenso de la tasa, pero, al fin,
reconoce: “Considerándolo bien, no corresponde tratar [la
cuestión] aquí” (401,35; 346,23). Pero lo que sí toca aquí es
_______________
   10
       Véase lo expuesto en el parágrafo 9.3. sobre el comportamiento
de las “partes componentes” del capital.
    11
       Véase más adelante el parágrafo 15.1.

[[200]]
209



la comprensión de la cuestión del “descenso de la tasa de ga-
nancia”, porque si la ganancia es la esencia del capital (en
cuanto “realización” de la valorización) y dicha ganancia
desciende tendencialmente por necesidad, se trataría del límite
fundamental, de la barrera esencial como negatividad inscrita
en el ser del capital, ya que es necesario aumentar la produc-
tividad, es decir el capital constante, y con ello se baja la pro-
porción no sólo del “fondo de salario”, sino, internamente a
la producción, la proporción con el plusvalor. Es decir, es el
momento de la desvalorización como contradicción radical.


b] La actualización de las contradicciones desvalorizantes

La crisis, para Marx –ontológicamente–, no es sólo el mo-
mento en que se hacen presente las contradicciones. Antes aún,
la crisis está ya presente en las más remotas condiciones de
posibilidad de la confrontación real de las contradicciones.
Una teoría de la crisis (como la cuestión de la dependencia),
dentro del discurso de Marx; exige reconstruir las primeras
distinciones, categorías simples o conceptos (tales como valor
de uso y valor de cambio), porque ya allí se encuentran las
condiciones fundamentales de la posibilidad del afloramien-
to real de la contradicción.
         Es por ello que “Ricardo y toda su escuela nunca com-
prendieron las verdaderas crisis modernas, en las cuales esta
contradicción del capital se descarga en grandes borrascas, que
cada vez lo amenazan más como base de la sociedad y de la
producción misma” (363,34-38; 314,35-39).
         Estas crisis son incomprensibles para los que afirman que
“desde el punto de vista social la producción y el consumo
son la misma cosa y que por tanto nunca puede tener lugar
un remanente ni un desequilibrio (Missverhältnis)” (365,5-7;
315,44-316,2). Y comenta:

   “Prescindiendo de que esta necesidad misma de compensación
   presupone la desigualdad (Ungleichheit), la falta de armonía y por
   ende la contradicción (Wiederspruch ), en la crisis general de la su-
   perproducción (que es una de las crisis) la contradicción no se da
   entre los diferentes géneros del capital productivo, sino entre el
   capital industrial y el capital crediticio. . . el capital tal cual se pre-
   senta como dinero” (365,37-366,3; 316,31-38).

[[201]]
210



         Estos desequilibrios o desigualdades que se presentan ac-
tualmente en la crisis, eran desde un comienzo “predisposición
(Anlage)” (372,15-16; 321,32) que “explota” posteriormente,
y que producen el “derrumbe (collapse)” (374,18; 323,18).
La crisis es, así, una contradicción que puede aflorar en cual-
quier momento de la estructura; la superproducción, por
ejemplo, no es simplemente el haber producido mucho, sino
el desequilibrio “entre el consumo y la valorización: demasia-
do (producto) para la valorización” (402,27-28; 347,3-5).12
         Los diversos momentos esenciales del capital permanecen
como en estabilidad en momentos de fácil valorización, pero
su contradicción o “su necesidad interna se manifiesta duran-
te la crisis, que pone fin violentamente a la apariencia de su
indiferencia recíproca” (403,32-34; 347,41-348,2).
         Por último, tanto en el descenso de la tasa de ganancia
como en la crisis, el factor fundamental es tecnológico,13 ma-
terialista en el sentido productivo de Marx (y no del materialis-
mo “cosmológico” o filosófico, ingenuo):

   “Una revolución de las fuerzas productivas altera estas relaciones,
   modifica incluso esas relaciones cuya base. . . sigue siendo siempre
   la proporción entre el trabajo necesario y el plustrabajo” (403,
   35-40; 348,3-7).

         En efecto, aumento de productividad supone mayor capi-
tal constante, mayor número de máquinas, más tecnología.
Esto baja la proporción del “trabajo necesario” y aunque
aumenta el plusvalor relativo, cuando el componente tecno-
lógico es muy grande, baja la tasa de plusvalor. Lo mismo con
la tasa de ganancia. Pero como el “poder civilizador” del capi-
tal está inscrito en su esencia (la necesidad de poner más
plusvalor, luego más tecnología), pero esto baja la tasa de
ganancia y de plusvalor (aunque aumenten en términos abso-
lutos tanto la ganancia como el plusvalor, y aunque dicha
baja tenga diferente proporción), el capital se pone la barrera
de las barreras, el límite de los límites: la crisis se presenta en
la esencia misma de su ser:
_______________
    12
       Véase el parágrafo 10.1, en su tercer aspecto c, el pasaje de P a
M; pero igualmente en el cuarto: d, el pasaje de M a D.
    13
       Véase el ya citado Cuaderno tecnológico- histórico de Marx
de 1851.

[[202]]
211



   “En una crisis –en una depreciación general de los precios– hasta
   cierto punto se produce, al mismo tiempo, una desvalorización o
   aniquilación general de capital. . . La aniquilación de valor y capital
   que se opera en una crisis coincide con –o equivale a– un creci-
   miento general de las fuerzas productivas, el cual no acontece por
   obra de un aumento real de la fuerza productiva del trabajo (no cabe
   aquí [sic] analizar en qué medida ocurre ese aumento a consecuen-
   cia de las crisis), sino por la disminución del valor efectivo de las
   materias primas, máquinas, capacidad de trabajo. . . El otro aspecto
   de la crisis se resuelve en una disminución real de la producción, del
   trabajo vivo, a fin de restaurar la relación correcta entre el trabajo
   necesario y el plustrabajo, sobre la cual en última instancia se fun-
   damenta todo” (406,12-407,6; 350,12-351,5).

        Ésta sí que es una “última instancia (letzter Instanz)” de
toda crisis: la relación entre trabajo pagado y trabajo no-paga-
do. La crisis es el estado de “violencia” generalizado, cuando
unos capitales desaparecen (y países también) –y que incluye
guerras, como las mal llamadas dos “guerras mundiales” que
sólo fueron intracapitalistas por la hegemonía del mundo
capitalista (que perdió Inglaterra y ganó Estados Unidos, defi- .
nitivamente en 1945). En la crisis, la actitud de “valentía”14
guerrera es esencial, donde la lucha de un capital contra otro,
de una rama contra otra, y de un país contra otro –que debe
explicar la cuestión de la dependencia– vuelve actual el dicho
de Hobbes: Homo homini lupus. Todo esto exigido porque un
“proceso de desvalorización” carcome al capital como tota-
lidad y, para sobrevivir, el capital inmola sus miembros menos
desarrollados (subdesarrollados: capitales individuales, ramas
atrasadas, países periféricos, en la “competencia” despiadada
de la crisis) para “aparecer” nuevamente renovado en un nue-
vo nivel aún más desarrollado de las fuerzas productivas: su-
perando la crisis y poniendo (desde los supuestos de la supera-
ción) las condiciones de posibilidad para la próxima crisis,
más profunda, más esencial, más cerca del fin. Pero el capital
tendrá, todavía, muchas maneras para salir victorioso. . . mien-
tras los oprimidos (el trabajo vivo en el capital, las clases tra-
bajadoras en los países desarrollados y los pueblos de los
países periféricos) no demuestren su voluntad de liberación. . .
_______________
   14
       La “Tapferkeit” de Hegel en la guerra donde gana el más fuerte
(cf. Filosofía del derecho, parágrafo 325).

[[203]]
11. REALIZACIÓN DEL CAPITAL
   (407,14-433,5; 351,10-374,44)
   (Cuaderno IV, desde la página 40 a la 50 del manuscrito,
   en enero de 1858)




  “Desde el punto de vista del trabajo, su actividad en el proceso de
  producción se presenta de esta manera: el trabajo aparta de sí mismo
  su realización en condiciones objetivas, como realidad ajena (fremde)
  y al mismo tiempo y por consiguiente, se pone a sí mismo como
  capacidad de trabajo privada de sustancia, provista meramente de
  necesidades y enfrentada a ésa su realidad alienada (entfremdeten),
  que no le pertenece a ella sino a otro; el trabajo no pone a su pro-
  pia realidad como ser para-sí, sino como mero ser para-otro, y por
  tanto también como ser-otro (Andersein), o ser-del-otro opuesto a
  él mismo. Este proceso de realización es a la par el proceso de
  desrealización del trabajo. El trabajo se pone objetivamente, pero
  pone esta objetividad como su propio no-ser (Nichtsein) o como el
  ser de su no-ser (das Sein ihres Nichtseins): del capital” (414,
  38-415,10; 357,45-358,11).

Hemos visto, en los dos últimos capítulos, que el capital
conserva su valor mediante la intervención del trabajo vivo.
En segundo lugar, el capital ha aumentado su valor en la
obtención de plusvalor. En tercer lugar, el proceso de valori-
zación es simultáneamente un proceso de desvalorización,
“cuya manifestación externa y de manera violenta [es] la
crisis”. Es decir, tanto la valorización como la desvalorización
“están puestos en la esencia del capital: tanto la desvaloriza-
ción del capital a través del proceso de producción como la
abolición de la misma y el restablecimiento de las condiciones
para la valorización del capital” (407,19-22; 351,15-17). De
este segundo movimiento es de lo que trataremos en este
capítulo.

[[204]]
213



11.1. REVALORIZACIÓN. LAS TRES FORMAS DINERARIAS DEL
     CAPITAL (407,32-410,28; 351,26-354,11)


Para Marx el capital tiene en sí renovados impulsos y logra su-
perar la desvalorización esencial –hasta que su derrumbe se
produzca, pero por determinaciones “que no es aquí el lugar
de analizar”:

  “Una vez que el capital, a través del proceso de producción: 1) se
  ha valorizado, es decir, creado un nuevo valor, 2) se ha desvalorizado,
  esto es, pasado de la forma de dinero a la de una mercancía deter-
  minada, 3) se valoriza junto con su nuevo valor cuando se lanza el
  producto a la circulación y, como M, es intercambiado por D. Las
  dificultades reales de este tercer proceso estriban en el punto en el
  que nos hallamos actualmente, donde el capital sólo se analiza en
  general, sólo como posibilidades existentes” (407 ,32-40; 351,
  26-34).

        El capital se realiza al recuperarse como dinero –luego de
la venta de la mercancía: M es ahora D. Esta realización es
analizada por Marx en tres momentos.
        Primeramente, el capital se comporta como dinero; él mis-
mo es la medida del valor (era la primera función del dinero
como mercancía todavía: véase supra el parágrafo 4.4.b)
que contiene el capital. “El capital originariamente era de 100
táleros, al ser ahora de 110 la medida de su valorización está
puesta en su propia forma” (408,15-16; 352,5-7). Este poner-
se “el capital como dinero” es la realización del capital y el
primer término del ciclo originario, como veremos más adelan-
te: “primera forma” del capital mismo, como era (la medida
del valor) la “primera determinación” del dinero (todavía
como mercancía).
        En segundo lugar, así como el dinero en su “segunda de-
terminación” se presentaba como “medio de circulación”
(véase 4.4.c), de la misma manera el capital se presenta bajo
“la forma monetaria del capital” (408,28; 352,18). Pero el
capital, a diferencia del dinero que en el intercambio simple
se cambia por la mercancía que se consume (consumiéndose
para el comprador igualmente el dinero), se intercambia por
“valores de uso peculiares, por un lado material en bruto e
instrumentos y por el otro capacidad viva de trabajo, en los

[[205]]
214



cuales el capital puede comenzar de nuevo su ciclo como ca-
pital” (408,32-35; 352,22-25).1 El capital comienza así un
ciclo, pero como capital propiamente dicho; inicia su circu-
lación; es capital circulant –dice Marx por primera vez (408,
36; 352,25). El capital es “puesto” como mercancías (trabajo-
medios de producción): como medio de circulación. La forma
dineraria (Geldform) del capital ha sido negada, pero se man-
tiene como valor en su segunda forma de mercancía.
        En tercer lugar, el capital puede alcanzar una tercera for-
ma, analógicamente con el dinero que tenía por tercera de-
terminación (primera forma del dinero como dinero, y no ya
como mercancía) (véase 4.4.d.l) en la forma autonomizada
de tesoro, El capital “bajo la forma de valor se relaciona consi-
go mismo, se convierte en mercancía y entra en la circulación:
Capital e interés” (409,18-20; 353,2-4).
        Aquí Marx realiza un tránsito metodológico:

   “Esta tercera forma implica al capital bajo sus formas anteriores y
   constituye al mismo tiempo la transición (Übergang) desde el capital
   hacia los capitales en particular, los capitales reales; pues ahora,
   bajo esta última forma, ya el capital se divide, conforme a su con-
   cepto, en dos capitales de existencia autónoma. Con la dualidad
   está dada ya la multiplicidad en general” (409,20-26; 353,4-10).

        Sabemos que el capital en general, que es por ahora el
objeto de estudio de Marx, es “una abstracción”, pero “no
una abstracción arbitraria, sino una abstracción que capta la
differentia specifica del capital en oposición a todas las demás
formas de la riqueza o modos en que la producción social se
desarrolla. Trátase de determinaciones que son comunes a
todo capital en cuanto tal. . . Pero el capital en general, dife-
renciado delos capitales reales en particular, es él mismo una
existencia real” (409,29-410,3; 353,14-25). Marx quiere aquí
distinguir dos formas de lo “en general”: una, como la forma
universal o “differentia specifica pensada” (410,21; 353,43)
–la esencia abstracta o abstraída del capital (véase supra, pa-
rágrafo 1.2); otra, por el contrario, una “forma elemental
_______________
   l
      Considérese en el esquema 21 la flecha D2 → T2 /Mp2. El dinero
se transforma (se invierte) en trabajo y medios de producción. En el
esquema 15, en el nivel II, D → Cv = (S), o D → Cc = (Mp); o en esquema
18, flecha a.

[[206]]
215



(elementarischen Form)” (410,7; 353,30); o, por ejemplo, la
totalidad de un capital de un país con respecto a otro (“El
capital de una nación particular, que en contraposición a
otra representa par excellence al capital”; 410,15-16; 353,
38-39). Como puede observarse, Marx tiene siempre una vigi-
lancia metodológica, autoconciencia del momento preciso en
el que su discurso transcurre. Continuamente explica que
“aquí” no nos toca exponer esto o aquello, porque estamos
siempre situados en un nivel abstracto, en general, ya que el
método consiste en “elevarse de lo abstracto a lo concreto”.
Marx era un filósofo y economista preciso, meticulosamente
metódico.



11.2. REALIZACIÓN DEL SER DEL CAPITAL Y DESREALIZACIÓN
      O EL NO-SER DEL OTRO: EL TRABAJO VIVO (410,36-417,6;
      354,10-359,44)


En los parágrafos siguientes, y aun en el capítulo 12, Marx
avanza y retrocede, siempre teniendo en cuenta el problema
de la “realización” o el capital y el dinero. En este parágrafo
se situará principalmente la cuestión del capital como dinero
realizado (D2 del esquema 21), o el término del ciclo del capi-
tal originario (= CO). En el próximo parágrafo (11.3) se avanza
al capital como pluscapital II (D3), fruto ya de un ciclo del
capital como capital (que había alcanzado un estadio de
pluscapital I). En el parágrafo 11.4, por el contrario, volvemos
hacia atrás, hacia el dinero que había devenido la “primera
forma” del capital (D1) que supone el mero dinero como di-
nero (D del esquema 21), toda la cuestión de la “acumulación
originaria” –acumulación de dinero en un estadio de pre-
capital o de transición hacia el capital. Por ello, en el capítulo
12 damos todavía otro paso atrás y nos internamos en uno de
los capítulos más sugestivos de los Grundrisse, a los presu-
puestos históricos del modo de producción capitalista (es
decir, a las etapas anteriores que desembocarán en el dinero,
D, todavía no-capital). Entremos entonces en el primer tema,
en el orden en el que la investigación de Marx va de hecho

[[207]]
216



ESQUEMA 21
CAPITAL ORIGINARIO, CAPITAL I Y CAPITAL II




Aclaraciones al esquema 21: D: dinero como dinero. CO: capital origi-
nario; D1: dinero como capital; T1: primer trabajo vivo asalariado; Mp1:
primer medio de producción; P1: primer producto; M1: primera mercan-
cía. C1: capital con pluscapital I. CII: capital de capital, con pluscapital
II. La espiral es creciente, se va abriendo, valorizándose.

encarando la cuestión.2 Hay un cierto desorden, pero es
lo propio de un pensar que va constituyendo sus categorías
por vez primera “sistemáticamente”.
       Marx comienza la descripción comparando la “primera for-
ma” en que apareció el capital (dinero), que venía desde
_______________
    2
       Téngase en cuenta que, paradójicamente, y aun en El capital, el
orden sistemático-dialéctico (de lo abstracto a lo concreto) no se logra
unificar adecuadamente con una exposición histórica (tan exigida por el
materialismo histórico). La consideración histórica (aquí y en El capital)
es más un corolario sin lugar sistemático que un momento esencial del
discurso. ¿No se hubiera debido comenzar la exposición por una visión
sintético-histórica, para después pasar a una sistemático-abstracta? ¿El
capítulo 12 de nuestra exposición no debió haber sido una primera
sesión introductoria de El capital? Marx siguió teniendo más una visión
preponderantemente abstracto-sistemática que sintético-histórica.
Consúltese R. Rosdolsky, op. cit., cap. 19 (ed. cast. pp. 293ss., y el
Kommentar ya citado, pp. 158ss.), para todo lo que sigue, que es la
cuestión del “trastocamiento (o inversión) de la ley de apropiación”.
Rosdolsky, sin embargo, sigue más a El capital que a los mismos Grun-
drisse, y por ello se sa1ta olímpicamente el capítulo 10 nuestro, perdiendo
así la perspectiva de la “cuestión de la desvalorización”.

[[208]]
217



“afuera” del capital mismo –porque simplemente todavía no
existía: D1):

  “En la primera aparición los supuestos mismos se presentaron desde
  afuera (äusserlich) como provenientes de la circulación, como su-
  puestos exteriores para el surgimiento del capital” (411,10-12;
  354,22-25).

        Los “supuestos” (lo puesto debajo: sub) del capital, evi-
dentemente no son capital, pero una vez iniciado el ciclo del
capital propiamente dicho (CO) se alcanza plustrabajo que se
objetiva como “plusproducto (Surplusprodukt)”, el que, por
su parte, se integra al capital como dinero (D2):

  “El plusproducto en su totalidad –objetivación del plustrabajo en
  su totalidad– se presenta ahora como pluscapital (Surpluskapital)
  (en comparación con el capital originario [ursprünglichen Kapital]
  antes de que el mismo emprendiera su ciclo)” (411,30-33; 355,1-4).

        Marx realiza ahora tres indicaciones.
        En primer lugar, el “nuevo valor que se contrapone al tra-
bajo vivo como autónomo. . . es producto del trabajo” (412,
2-4; 355,14-17). El mismo trabajo ha producido los “poderes
(Mächte)” que se erigen independientemente ante él –tal
como ya había indicado en los Manuscritos del 44.
        En segundo lugar, las “formas particulares” que el valor
adopta para poder valorizarse de nuevo –para producir nuevo
plustrabajo–, es decir: la parte constante y el fondo de traba-
jo para pagar los salarios, son “únicamente formas particulares
del plustrabajo mismo” (412,12-13; 355,24-25). El mismo
trabajo vivo pone las condiciones para poder siempre recomen-
zar la autoconservación y autorreproducción del capital.
        En tercer lugar, debemos considerar la “separación abso-
luta respecto de la propiedad (Eigentums)” (413,6-7; 356,
15-16):

  “El ser-para-sí (Fürsichsein) autónomo del valor frente a la capaci-
  dad viva del trabajo –de ahí su existencia como capital. . . ; la aje-
  nidad (Fremdheit) de las condiciones objetivas de trabajo ante la
  capacidad viva del trabajo. . . de tal modo que se le contraponen
  como propiedad ajena. . . como trabajo ajeno. Esta separación abso-
  luta entre propiedad y trabajo. . . entre trabajo objetivado y trabajo

[[209]]
218



  vivo, entre el valor y la actividad creadora de valor. . . esta separa-
  ción preséntase ahora también como producto del trabajo mismo”
  (412,43-413,19; 356,8-29).

          Justamente, el capital como capital tiene la propiedad de
poder acumular trabajo, plustrabajo, plusproducto, y man-
tenerlo “como autónomo e indiferente ante la capacidad viva
de trabajo. . . [El trabajo vivo] no sólo no sale del proceso
más rico, sino más pobre (ärmer) de lo que entró” (413,25-35;
356,35-44). El capital se las arregla para que el trabajo vivo
produzca “la riqueza ajena y la pobreza (Armut) propia,
. . . la capacidad de trabajo como la pobreza. . .”; como la
“pobreza abstracta, inobjetiva puramente subjetiva” (413,
42-414,2; 357,5-9).
          La cuestión es entonces que se ha trastocado la apropia-
ción: el trabajo ha puesto ante sí algo ajeno. “En el pluscapital
todos los elementos son producto de trabajo ajeno; plustra-
bajo ajeno convertido en capital. . . Ha desaparecido aquí la
pura apariencia. . . de que el capital a partir de la circulación
producía por su parte algún valor” (414,14-24; 357,21-32).
El capital no pone nada: el trabajo pone todo. Ahora es el
capital –trabajo objetivado– el que ejerce el “dominio” y la
“propiedad” sobre el trabajo vivo. La realización del capital
–como “propiedad ajena”– es la desrealización del trabajo
vivo:

  “El trabajo no pone a su propia realidad como ser para-sí, sino
  como mero ser para-otro. . .” (texto citado al comienzo de este
  capítulo).

        El trabajo “extranjerizado”, hecho otro-que-sí: acumula-
do como capital, trabajo alienado (no sólo objetivado sino
vendido y en manos del otro: vender por alienar un bien) le
hace frente como un “Poder” que lo explota. El capital, como
riqueza, “como realidades fuera de él, pero como realidades
que le son ajenas, que constituyen la riqueza en oposición a
él” ( 415,16-18; 358,17-19).
        Por otra parte, el pluscapital producido, más el capital
originario, se divide en “una parte constante. . . y una parte
variable” (415,31-34; 358,33-35); una parte que consiste en
“las condiciones objetivas” para una nueva valorización (ma-
teria prima, máquinas, etc.) que han sido “conservadas” por

[[210]]
219



el trabajo vivo, y otra parte, un “fondo de trabajo” para pagar
el trabajo futuro (los salarios) que también es producto del
mismo trabajo vivo. Ahora el capital ha logrado la condición
de “riqueza imperecedera” (417,3-4; 359,42), ya que ha lo-
grado apropiarse (realización del capital por la propiedad del
trabajo comprado) de la fuente creadora de todo valor (tra-
bajo que se desrealiza al ser subsubsumido por el capital).



11.3. PLUSCAPITAL ORIGINARIO, PLUSCAPITAL ORIGINADO Y
      LA INVERSIÓN DE LA LEY DE APROPIACIÓN
      (417,13-420,5; 360,1-362,32)


Desde el punto de vista del capital, éste se presenta ante el
trabajo ajeno como posesor de trabajo ya objetivado (la parte
constante y el fondo de trabajo del capital):

  “Para la formación del pluscapital I, si así denominamos al plus-
  capital tal como sale del proceso originario (ursprünglichen) de pro-
  ducción, esto es, para la apropiación de trabajo ajeno, de trabajo
  objetivado ajeno. . . , o de los valores en que éste se ha objetivado, se
  presenta como condición el intercambio de valores pertenecientes
  al capitalista. . . Se trata de valores que no proceden de su intercam-
  bio con el trabajo vivo” (417, 23-37; 360,16-31).

        Es decir, el primer dinero (D1 del esquema 21) no proce-
de del capital (no es fruto del plusvalor arrebatado al trabajo
vivo), sino que procede de un dinero (D) que no es capital.
Pero una vez realizado el primer ciclo (CO) (el del “capital ori-
ginario”) se alcanza pluscapital (plusvalor acumulado como
ganancia). Si por su parte el primer pluscapital “es lanzado
nuevamente al proceso de producción” (417,39-40; 360,
33-34), en un segundo ciclo (CI), alcanzará nuevo plusvalor,
el que realizado consiste en el pluscapital II (D3). Este nuevo
pluscapital puede ser nuevamente lanzado en “un tercer pro-
ceso de producción” (418,1; 360,36). Lo que aquí nos impor-
ta es que “este pluscapital II tiene supuestos diferentes a los
del pluscapital I” ¿Por qué? Simplemente, porque el supuesto
del pluscapital I era un dinero que subsumido como capital
tenía su origen en lo no-capital. Por el contrario, el plusca-

[[211]]
220



pital II tiene como supuesto al capital como capital –que in-
cluye plusvalor apropiado al trabajo vivo. En este último caso:

   “La apropiación basada en trabajo ajeno se presenta ahora como
   la condición simple de una nueva apropiación de trabajo ajeno. . .
   O en otras palabras: se amplía el poder del capitalista, su existencia
   como capital, contrapuesta a la capacidad viva de trabajo, y por
   otra parte pone a la capacidad viva de trabajo, en su indigencia des-
   pojada de sustancia y subjetiva, siempre de nuevo como capacidad
   viva de trabajo” (418,19-35; 361,11-25).

       Se llega así a la extraña situación, jurídica y ética, en la
que todo derecho y moral han sido invertidos:

   “El derecho de propiedad se invierte dialécticamente: del lado del
   capital, en el derecho al producto ajeno o en el derecho de propie-
   dad sobre el trabajo ajeno. . . ; y del lado de la capacidad de trabajo
   en el deber de comportarse frente a su propio trabajo o su propio
   producto, como si estuviera ante una propiedad ajena” (419,8-14;
   361,37-43).

         Para Kant, en la Crítica de la razón práctica,3 el “bien
supremo” es la unidad entre la felicidad empírica y la virtud.
Pero como esta identidad es imposible que se dé necesaria-
mente en esta vida, son necesarias las ideas de inmortalidad y
de un “dios” que paga méritos (como un banquero que paga
intereses), para que “en la otra vida” se le pague con “felici-
dad” la virtud de la laboriosidad realizada “en esta vida”. El
trabajador infeliz (ya que el propietario del capital es virtuoso
y feliz, pero ésta será la ética del capitalismo triunfante de
Hegel) debe cumplir por deber (el puritano “deber” que se in-
troyecta en la conciencia subjetiva del obrero, que Kant co-
menzó a conocer en la ciudad de Königsberg, confederada en
la burguesa Hansa) la virtud: buen obrero aunque infeliz. Marx
muestra aquí el fundamento de la ética kantiana y su auténti-
co sentido. El capitalista tiene el derecho o la propiedad sobre
la felicidad porque tiene “derecho de propiedad sobre el tra-
bajo ajeno”. El obrero tiene el deber de trabajar, porque ha
perdido la propiedad de su trabajo, de su producto y del goce
de la vida. Es un buen (bueno) infeliz (ya que la felicidad
_______________
    3
     Cf. A 192ss.; es el libro II, que trata lo que “se denomina el bien
supremo (höchsten Guts)” (A 194).

[[212]]
221



sólo le tocará en la otra vida del invertido cristianismo purita-
no, que contradice al cristianismo de liberación que propuso
el que dijo: “Bienaventurados los pobres. . .”, y no “infelices
los pobres. . .”)
        Este “trastocamiento” es un invertir (umschlagen), en-
tonces, el sentido real de la propiedad: ahora tiene derecho a
la propiedad el que roba; y el que trabaja ya no tiene derecho
sobre su trabajo ni sobre su producto. El trabajo era el funda-
mento de la propiedad del producto (también en la visión
primera del capitalismo: como propiedad del capital origina-
rio fruto del trabajo –al menos en su formulación ideológica).
        Ahora todo se ha invertido:

   “La separación (Trennung) radical entre la propiedad y aun más
   entre la riqueza y el trabajo se presenta ahora como consecuencia
   de la ley que partía de su identidad” (419,33-35; 362,16-18).

        En efecto, la ley de apropiación –fundamento de la ideo-
logía capitalista y, por otra parte, natural y universalmente
aceptada– se enuncia:

   “La primer ley consiste en la identidad del trabajo con la propiedad”
   (431,44-432,1; 373,41-42).

        Es decir, el trabajador es naturalmente propietario de su
trabajo y de su producto.
        La inversión de dicha ley o segundo enunciado, dice:

   “La segunda [ley consiste] en el trabajo como propiedad negada o
   en la propiedad como negación de la ajenidad (Fremdheit) del tra-
   bajo ajeno (fremden)” (432,1-3; 373,42-44).

        Sólo a partir de esta “inversión” (trastocamiento) de la
propiedad es posible la acumulación propiamente capitalista.
Y, todo esto, asegurado en el tiempo gracias al “derecho de la
herencia, [por la que esta ley] adquiere una existencia que no
depende de la fortuita transitoriedad de los diversos capitalis-
tas” (431,42-43; 373,38-40).
        De nuevo:

   “El proceso de valorización [es un] proceso de apropiación: . . . que
   el plustrabajo sea puesto como plusvalor del capital significa que el

[[213]]
222



  obrero no se apropia del producto de su propio trabajo, que ese
  producto se le presenta como propiedad ajena: a la inversa, que el
  trabajo ajeno se presenta al capital como su propiedad” (431,35-39;
  373,31-36).

        En este “malabarismo”, “pase de mano” mágico-ideológi-
co, se funda la moral burguesa o la anti-moral del trabajador
asalariado. La destrucción (negación de la inversión o poner de
pie lo que está de cabeza) de este “trastocamiento de la ley
de apropiación” es el punto de partida de la toma de concien-
cia de clase del trabajador. Descubrir la inmoral destructividad
del pretendido derecho del capital y del deber del obrero es el
comenzar a ver “con nuevos ojos” la realidad del trabajo vivo
y del capital.



11.4. LA ACUMULACIÓN ORIGINARIA (420,16-433,5;
      363,1-374,44)


Lo que Marx desea clarificar ahora es la diferencia entre la
“acumulación originaria (ursprungliche Akkumulation)” (D1
en el esquema 21), y la acumulación que se produce al fin del
primer ciclo o del segundo (el pluscapital I y II):

  “El dinero no se convirtió en capital hasta el término del primer
  proceso de producción, que arrojó como resultado su reproducción
  y nueva producción del pluscapital I; pero el pluscapital I tan sólo
  se puso, se realizó como pluscapital cuando produjo el pluscapital
  II. . . conforme a su esencia inmanente” (420,16-24; 363,7-16).

        El primer dinero (D del esquema 21) era sólo el “dinero
en transición hacia el capital”, pero todavía no-capital. La
historia y el proceso de la formación del capital, realmente,
“no pertenecen al sistema real del modo de producción (Pro-
duktionsweise) dominado por el capital. . ., [porque] en la
transición originaria del dinero –o del valor que es para sí–
hacia el capital, está presupuesta por parte del capitalista
una acumulación que ha realizado como no-capitalista” (420,
33-421, 7; 363,25-42).
        Está claro que la primera acumulación, del dinero como

[[214]]
223



tesoro, como dinero, que deviene la primera forma del capital
es fruto de un proceso no-capitalista. Es interesante anotar,
además, que para Marx el “modo de producción” es un siste-
ma real, parcial, dominado por el capital: el capital es el todo y
la producción una parte (de la cual parte o sistema el “modo”
es una manera particular del proceso de producción como
proceso de valorización: que crea plusvalor).
        Este “llegar-a-ser (wird)” del capital no es todavía su “ser”.
Las condiciones y supuestos históricos del capital (p.ej. la
huida de los siervos hacia las ciudades) no son “ningún mo-
mento de la realidad (Moment der Wirklichkeit)” del capital
(420,36-37; 363,30). Es decir, la acumulación originaria no
es todavía acumulación propiamente capitalista:

   “Los supuestos del devenir del dinero en capital aparecen como
   ciertos supuestos exteriores a la génesis del capital, éste, cuando ha
   llegado a ser capital en cuanto tal, produce sus propios supuestos. . .
   Estos supuestos que originariamente aparecían como condiciones
   de su devenir –y que por tanto aún no podían surgir de su acción
   como capital–, se presentan ahora como resultados de su propia
   realización, como realidad puesta por él; no como condiciones de
   su génesis, sino como resultado de su existencia” (421,9-19; 363,
   42-364,10).

         Tanto el dinero antes de que se ponga como capital, como
el trabajo que todavía no era subsumido en el capital como tal,
son condiciones para la existencia del capital pero no “mo-
mentos de su existencia”. Por ello, “la relación originaria ante-
rior al ingreso del dinero en el proceso de autovalorización”
(424,26-27; 367,7-8), no es todavía una relación capitalista
de producción valorizante. De todas maneras fueron las condi-
ciones esenciales originarias que permitieron el surgimiento
del capital:

   “1) Por una parte, la disponibilidad de la capacidad viva de trabajo
   como existencia meramente subjetiva, separada de los elementos de
   su realidad objetiva. . . 2) por el otro lado el valor o trabajo objeti-
   vado existente tiene que ser una acumulación de valores de uso
   suficientemente grande. . . 3) libre relación de cambio –circulación
   monetaria– entre ambas partes” (425,2-15; 367,22-36).

       Dadas estas condiciones esenciales es posible el inicio del
proceso del capital como capital –no antes.

[[215]]
224



        En el intercambio simple (427,5-431,12; 369,18-373,9)
la relación “Mercancía-Dinero-Mercancía” es sólo para el
consumo, e intercambia valores de uso. El dinero sólo es un
medio de circulación. No hay aquí valorización, aunque se
da “desvalorización de los valores existentes que se encuen-
tran en poder” del comprador (428,27-28; 370,39).
        En la época preburguesa por su parte (431,13ss.; 373,10ss.)
los trabajadores libres no son, sin embargo, propiamente asala-
riados del capital. De todas maneras, en esta época se dan las
condiciones esenciales de la aparición del capital.

[[216]]
12. ÉPOCAS DE LOS “MODOS DE APROPIACIÓN”
   (433,9-479,17; 375,1-415,7)
   (Cuaderno IV, desde la página 50 del manuscrito,
   hasta el Cuaderno V, página 16,
   en enero hasta comienzo de febrero de 1858)




   “El proceso histórico consistió en la separación de elementos hasta
   entonces ligados: por consiguiente, su resultado no consiste en que
   uno de los elementos desaparezca, sino en que cada uno de ellos
   aparezca en una relación negativa con el otro, el trabajador libre
   (en cuanto posibilidad), por un lado, el capital (en cuanto posibili-
   dad), por el otro. La separación con respecto a las condiciones
   objetivas de las clases que se ven transformadas en trabajadores
   libres, debe igualmente aparecer en el polo contrapuesto como una
   automatización de estas mismas condiciones” (465,30-39; 402,
   40-403,6).

Desde las páginas 412,21ss. (355,31ss.) (véase parágrafo supra
11.2.) Marx comienza lentamente a plantearse la cuestión his-
tórica de los “modos de apropiación (Aneignungsweise)”
(422,2; 364,32), desde el momento que, en el proceso de rea-
lización del capital, éste se recupera como dinero (D2) –como
fin del primer ciclo. Es decir, haber llegado a vender (transfor-
mar M en D) es poder ahora acumular en el capital el plusca-
pital I. Pero, al mismo tiempo, se acumula el capital originario
más el pluscapital I porque hay un sujeto posesor de ambos
(del primitivo capital más el pluscapital logrado). Para que
haya unidad de “capital originario-pluscapital I” debe haber
“un” sujeto posesor. Para que haya un solo sujeto es necesario
desposeer al primitivo sujeto del producto (el productor).
Pero, por su parte, para poder desposeerlo de su producto (y
de su trabajo) hay una condición de posibilidad real de 1a
desposesión: “la Diremtion (separación)1 entre las condicio-
_______________
    1
      El concepto de Diremtion (cf. p.ej. Geschichte der Philosophie, I;
Werke, Suhrkamp, t. XIX, p. 297), como las nociones de Entzweiung o
Explikation indican el momento originario por el que el ser se “escinde”,
“divide” en la multiplicidad, las diferencias. De la misma manera la
unidad originaria del sujeto posesor es escindido en un sujeto-pobreza
absoluta, y un objeto poseído por otro. Véase mi obra Método para una
filosofía de la liberación, pp. 87-99).

[[217]]
226



nes objetivas y subjetivas” (412,21-22; 355,31-32), o, de
otra manera, “esta disociación, separación absoluta (absolute)
de la propiedad. . . ; esta separación absoluta entre la pro-
piedad y trabajo, entre la capacidad viva del trabajo y las con-
diciones de su realización, entre el trabajo objetivado y el
trabajo vivo, entre el valor y la actividad creadora de valor”
(413,6-16; 356,15-26).2



12.1. DIGRESIONES SOBRE EL “MODO DE APROPIACIÓN”


Por primera vez en este trabajo, haremos un alto y propon-
dremos unas cortas reflexiones para encauzar los siguientes
parágrafos –y sintetizar algo del capítulo anterior.
        Desearíamos aquí proponer una matriz con las “determi-
naciones esenciales” de todo modo de apropiación posible, en
abstracto o en general –cuestión que Marx no planteó pero que
es un momento de su método dialéctico: elevarse de lo abstrac-
to a lo concreto. Se trata de un momento abstracto, que, de
paso, podría aclarar algunas cuestiones del “modo de produc-
ción” desde el nivel más concreto y fundante (en la realidad)
del “modo de apropiación” –contra la fetichización omnito-
talizante del “modo de producción” althusseriano.
        Cuando Marx nos plantea el asunto de las épocas históri-
cas que anteceden al “modo de apropiación” capitalista, entra
en un discurso no sistemático de idas y venidas, de repeticio-
nes –siempre sugerentes, y en espiral de profundización–,
que nos hacen imposible un comentario siguiendo página por
página sus “apuntes”. Por ello, determinaremos antes los mo-
mentos esenciales (comunes a todos), pero desde la máxima
complejidad real del “modo de apropiación” capitalista –para
seguir siempre el orden en el método que nos propuso Marx:

   “La sociedad burguesa es la más compleja y desarrollada organi-
   zación histórica de la producción. Las categorías que expresan sus
   condiciones y la comprensión de su organización permiten al mismo
   tiempo comprender la organización y las relaciones de producción

_______________
   2
     “Disociación” (Scheidung) (413,6; 356,15) indica la “separación
(Trennung)” que denominará por último “disolución”.

[[218]]
227



   de todas las formas de sociedad pasadas. . . La anatomía del hombre
   es una clave para la anatomía del mono. . . La economía burguesa
   suministra así la clave de la economía antigua, etc. . Pero no cierta-
   mente al modo de los economistas, que cancelan todas las diferencias
   históricas y ven la forma burguesa en todas las formas de sociedad.
   Se puede comprender el tributo, diezmo, etc., cuando se conoce la
   renta del suelo. Pero no hay por qué identificarlos. . . La así llama-
   da evolución histórica reposa en general en el hecho de que la últi-
   ma forma considera a las pasadas como otras tantas etapas hacia
   ella misma. . . Hay que tener siempre en cuenta que el sujeto –la
   moderna sociedad burguesa en este caso– es algo tanto dado en
   la realidad como en la cabeza. . .” (26,23-27,28; 25,43-26,43).

        De lo que se trata, usando el método de Marx, es primera-
mente de describir la esencia (cuyas determinaciones existen
realmente en la sociedad burguesa, y faltan algunas y todas
se dan de otra manera en las otras formas sociales anteriores)
e intentar tener “en la cabeza” los momentos de todos los
posibles “modos de apropiación” –aunque, como lo hemos in-
dicado, en cada caso no habrá ni identidad de estructura, ni
identidad de cada uno de sus momentos o determinaciones.
        En primer lugar, es necesario distinguir claramente en-
tre posesión (Besitz), propiedad (Eigentum) y apropiación
(Aneigung).3 La mera “posesión” de un objeto o producto,
es la relación efectiva en su uso. Para usar un cuchillo debo
poseerlo o retenerlo en la mano. Es la relación efectivo-mate-
rial con la cosa, de hecho. Mientras que la “propiedad” es el
derecho o la capacidad subjetiva (reconocida o no por el dere-
cho positivo, pero al menos por la costumbre: el “derecho” es
un momento jurídico, en relación con el “poder” práctico, sea
del clan, la tribu, la aldea, la ciudad, el estado nacional, etc.):
“trabajo subjetivo” nos recordaba en los Manuscritos de1 44.4
Es decir, la posesión es relación objetiva (en el uso del objeto
mismo: relación material). La propiedad es relación subjetiva
(la capacidad otorgada y reconocida del sujeto). En cambio, la
“apropiación “ es la síntesis objetivo-subjetiva, ya que es pose-
sión y propiedad; es uso con derecho. Es la realización de la
posesión y la propiedad.
_______________
    3
      Hegel las distingue en la Filosofía del derecho, parágrafos 34ss.
    4
      “Propiedad significa. . . comportamiento del sujeto que trabaja
con las condiciones de su producción o reproducción como algo suyo”
(456,30-34; 395,13-17).

[[219]]
228



        En segundo lugar, la “apropiación” dice relación práctica
entre dos productores;5 es entonces una relación social (fle-
cha g del esquema 22) –y por lo tanto, siempre, y en sentido
estricto: ética, es decir, “buena” o “mala” moralmente ha-
blando.6 Pero al mismo tiempo incluye una relación produc-
tiva, ya que se posee con propiedad “parte” del producto (y
el producto es fruto de una relación productiva o técnica:
persona-naturaleza; flechas a-b-c del esquema indicado).
        El “proceso de trabajo” (véase parágrafo 7.2) es un acto
productivo, producción (parágrafo 1.3). Dicho proceso de
trabajo o producción es capitalista (trabajo “como capital”)
en cuanto “proceso de producción” del capital (parágrafo
7.3). Es “proceso de valorización” en cuanto produce plusva-
lor (parágrafo 7.4). Materialmente, el proceso de trabajo, que
subsumido por el capital produce plusvalor, es un “modo de
producción” capitalista. Pero el “proceso de valorización”
–momento material o modo de producción capitalista– se
realiza cuando su producto devenido mercancía llega a ven-
derse: ser-dinero. Aún más, en tanto se realiza dicho dinero
(que incluye el capital originario y el pluscapital obtenido
_______________
    5
       Praxis –y de allí “práctico”–, en sentido estricto, es relación
persona-persona, y no persona-naturaleza (el trabajo sensu stricto no es
praxis para el Marx definitivo; mientras que sí lo era en las Tesis sobre
Feuerbach, 6). Para Aristóteles “la praxis y la producción (poiesis) son
distintas” (Ética a Nicóm. VI, 4; 1140 a 17) (cf. nuestra obra Filosofía
de la producción, Bogotá, Nueva América, de próxima aparición). Marx
escribe al respecto: “La relación señorial como relación esencial de apro-
piación con respecto al animal, al suelo, etc., en realidad no puede tener
relación señorial alguna. . . La apropiación de una voluntad ajena es el
supuesto de la relación señorial” (462,30-34; 400,16-21). Es decir, la
relación productiva hombre-naturaleza (con el animal, suelo, etc.)
pueden ser técnicas; sólo son éticas las relaciones entre los hombres. A
las primeras las denominaremos productivas, a las segundas prácticas.
Véase esto en mi Filosofía de la liberación (capítulos 3 y 4). Esto es
esencial para una filosofía de los modos de producción y de apropiación.
     6
       En este sentido “lo” ético (no “la” moral o “la” ética) es un mo-
mento esencial de lo económico (no de lo tecnológico: relación persona-
naturaleza). La relación ética, en cuanto relación social, es constitutiva
fundamental de la relación de producción. De allí que la ética (o la
moral) no pueda ser relegada a un nimbo supraestructural de normas:
por el contrario lo ético (y lo moral) son las relaciones mismas entre
los productores, son la esencia social de las relaciones sociales o econó-
micas de producción. La ética estudia así el momento infraestructural
(si hay una tal infraestructura, de la cual el Marx definitivo no habla)
por excelencia: “[son] las relaciones determinadas de los mismos [sujetos]
entre sí y con la naturaleza” (456,25-26; 395,7-8).

[[220]]
229



o ganancia) es formalmente capital; es decir, se realiza en
cuanto valor apropiado o unido al sujeto (con posesión-pro-
pietaria). La apropiación del plusvalor –es un nivel real y
jurídico– es la subsunción –en un nivel ontológico. De esta
manera el “modo de producción” es el momento material del
momento formal económico o el “modo de apropiación”.
        En la descripción de las épocas históricas, más que una
descripción del “modo de producción” (que del artesanal debió
culminar en la producción industrial), aquí en los Grundrisse,
Marx nos habla de los “modos de apropiación” (es decir, le
interesa la cuestión de la posesión, la propiedad, la unidad
que se tenga entre persona-objeto: apropiación).
        Antes de entrar, entonces, en una descripción de las diver-
sas épocas, definamos sumariamente las diferentes determina-
ciones abstractas esenciales de todo “modo de apropiación”, y

ESQUEMA 22
DETERMINACIONES ABSTRACT AS Y RELACIONES
ESENCIALES DE LOS MODOS DE APROPIACIÓN




Aclaraciones al esquema 22. T: el que Trabaja; Mp: Medios de produc-
ción (menos materia); N: Naturaleza; P: Producto; D: Dominador en la
relación; X: lo que se apropia el Dominador (excedente). Flechas: a:
uso del Mp; b: trabajo sobre M; c: producción de P; d: tipo de posesión
o no de P; e: extracción o no de un excedente de P; f: tipo de relación de
D sobre X; g: tipo de relación práctica sobre T; h: tipo de relación o no
de D sobre Mp; i: tipo de relación o no de D sobre P; j: tipo de relación
o no de D sobre M o N. En círculo los agentes prácticos; en cuadrado
los momentos materiales o productivos; en triángulo el momento for-
malmente económico (práctico-productivo). M: materia.

[[221]]
230



sus relaciones igualmente esenciales –partiendo, como nos lo
exige Marx, desde la más compleja estructura del “modo de
apropiación” capitalista.
         Las determinaciones esenciales son:
         A. El sujeto de trabajo (T en el esquema 22). Como suje-
to principal de todo “modo de producción” está el trabajador
(no importa si es esclavo, siervo, proletario, etc.).
         B. El sujeto de apropiación (D). El dominador o el que
controla el “modo de producción”, subsumido en un “modo
de apropiación”, no importa si es el propietario de esclavos,
señor feudal, encomendero o dueño de hacienda, o capitalista.7
         C. El medio de producción (Mp, excluyendo aquí la ma-
teria trabajada), tanto un martillo como una máquina o una
fábrica.
         D. La materia trabajada (M). El trabajo o acto productivo
constituye a la naturaleza (N) en “materia” de trabajo. El a
priori es el sujeto humano laborante; la materia aparece desde
y por el sujeto como un acto segundo.8
         E. El producto u objeto producido (P), sea cual fuere
–desde el paleolítico hasta la edad atómica.
         F. El excedente (X). En ciertos casos son idénticos el pro-
ducto al “excedente” (X igual a P), como en el esclavismo. En
el capitalismo el plusvalor es X.
         Las relaciones esenciales abstractas, que se establecen entre
las nombradas determinaciones, son los siguientes:
         a. Uso o tipo de posesión o no del medio de producción.9
El sujeto del trabajo (T) tiene un cierto tipo de relación con
sus instrumentos.
         b. Trabajo o utilización de los medios de producción sobre
la naturaleza (M/N). La actualidad misma del trabajo.
         c. Transformación de la materia en un producto. Valoriza-
ción del producto, el cambio de forma objetiva un nuevo valor.
         d. Apropiación o no de la totalidad o parte del producto
_______________
    7
      Este sujeto puede ser el mismo sujeto productor, individual o
colectivo (clan primitivo, tribu o aldea). En este caso desaparece la
relación g.
    8
      De aquí la falsedad, para Marx, de preguntarse con Politzer y
tantos otros: ¿Qué es primero la “conciencia” o la “materia”? A Marx
le importa el “sujeto-de-trabajo” como el a priori constituyente de la
“materia-de-trabajo” (a posteriori).
    9
      La letra a coincide (y así también b, c, etc.) con las flechas del
esquema 22.

[[222]]
231


por parte del sujeto productor. En la autoproducción y auto-
consumo el círculo “producción-consumo” se cierra sin pasar
por la distribución y el intercambio.
         e. Del producto se extrae un excedente o no.
         f. Apropiación del excedente por parte del sujeto de la
riqueza (en el autoconsumo d es f).
         g. Tipo de relación práctica (ética o política). El sujeto de
trabajo y el sujeto de apropiación tienen ciertos tipos prácti-
cos de relación (como origen: p.ej. conquista; como perma-
nencia del control y dominación: p.ej. coacción policial).
         En la realidad histórica la relación práctica (g) es la prime-
ra, así como “la distribución parece desde cierto punto de vista
preceder y hasta determinar la producción” (véase supra pará-
grafo 1.4.b. y en el esquema 3 la relación de A sobre B).
         Ahora es cuando hay que tener muy en cuenta aquello de
“una rica totalidad con múltiples determinaciones y relacio-
nes” (21,21-22; 21,27-28), pero recordando también que el
intercambio (relación g de D-T) es el “movimiento formal-
mente social” (10,1;11,20)10



12.2, ¿POR QUÉ DESCRIBIR LAS ÉPOCAS DE LOS “MODOS DE
      APROPIACIÓN”? (412,12-434,3; 355;31-375,44)


Marx era un gran estudioso de la historia, de la historia en
general, de la historia de los pueblos y las naciones;11 pero
aquí sólo intenta una historia formal, una historia de los con-
_______________
    10
        La relación g entre D y T es práctica (praxis de dominación), y
por esto es una relación social, económica o ética (según la intención
semántica de cada palabra). La “relación económica” (ökonomische
Verhältnisse) o “relación social “ (gesellchaftliche) o “relación práctica”
(cf. 449,17-18;388,38-39) de producción, indican la totalidad práctico-
productiva del “modo de propiación” (en una consideración formal-
mente económica o política), o del “modo de producción” (en una
consideración material de la economía y estrictamente tecnológica, pero
subsumida en el capital, es decir, subsumida en la totalidad concreta
económica). “Modo de apropiación” se coloca en la posición D (desde
el capital posesor); “modo de producción” se coloca desde T (desde el
productor: en el capitalismo de todas maneras subsumido en el capital).
Althusser hipostasió el “modo de producción” hasta identificarlo a la
totalidad del sistema –significación que no es la de Marx.
     11
        Solo habría que recordar su tesis doctoral de filosofía sobre los
griegos, pero muy especialmente sus incansables lecturas sobre la historia,

[[223]]
232



tenidos concretos de las determinaciones de las totalidades
sociales a través de su evolución (con sus fases de constitución
clásica y sus transiciones). Pero, ¿por qué intenta ahora esta
descripción? Se trata, sólo, de determinar con claridad –por
diferencia con lo que no es– cada una de las determinacio-
nes del capital “originario” (el que se mueve en torno al primer
ciclo: desde la primitiva u originaria acumulación –D1 del
esquema 21–, hasta su primera realización con acumulación
de pluscapital I (D2). Cada una de estas determinaciones, y
sus “modos de apropiación”, serán comparados con las mismas
determinaciones (si las hubiera), analógicamente, de los
“modos” anteriores para conocer por diferencia.
        Deberá tenerse en cuenta, entonces, que el proceso de acu-
mulación del “dinero originario” o “primera forma del capital”
no fue capitalista. Fue un proceso de transición del derrumbe
de un sistema anterior que dio lugar en su seno al “modo de
apropiación” capitalista:

   “Por eso en la Edad Media las personas orientadas por el dinero
   hacia la producción y la acumulación no surgen del lado de la no-
   bleza rural consumidora, sino en parte del lado del trabajo vivo:
   acumulan y de esta forma se convierten dynámei (en potencia) en
   capitalistas para un período posterior. Del siervo emancipado nace-
   rá, en parte, el capitalista” (430,18-23; 372,19-24).

        De lo que se trata es de estudiar el “modo de apropiación”
capitalista:
_______________
como en el Cuaderno de Bonn (1842) que si inicia con C. Meiners, His-
toria general crítica de las religiones (MEGA), I, 1/2, 1929, p. 114);
J. Barbeyrac, Tratado de la moral de los Padres de la Iglesia; Debrosses,
Sobre el culto a los dioses fetiches; C. Boettiger, Ideas sobre arte y
mitología. Pero especialmente en el Cuaderno de Kreuznach (1843),
que aunque en plena “luna de miel”, el joven esposo Marx sacaba resú-
menes de Chr. Heinrich, Historia de Francia; C. Ludwig, Historia de los
últimos quince años de la revolución francesa; P. Daru, Historia de la
República de Venecia; Ch. Lacretelle, Historia de Francia desde la res-
tauración; Montesquieu, EI espíritu de las leyes; J. Lappenberg, Historia
de Inglaterra; E. Schmidt, Historia de Francia; Fr. Chateaubriand, Esbo-
zo de Francia desde julio de 1830; y muchas otras, tales como J. Lingard,
Historia de Inglaterra; E. Geijer, Historia de Suecia; J. Pfister, Historia
de los teutones; J. Moeses, Fantasías patrióticas; Th. Hamilton, Los
hombres y las costumbres en Estados Unidos de Norte América; N.
Maquiavelo, Del Estado. Estas fueron en historia sólo sus lecturas de
recién casado. Durante toda su vida Marx fue un continuo lector de his-
toria. (MEGA, ibid., pp. 118ss.).

[[224]]
233



  “Esto es, sus supuestos históricos, que precisamente en cuanto tales
  supuestos históricos pertenecen al pasado y por tanto a la historia
  de su formación, pero de ningún modo a su historia contemporánea”
  (420,30-33; 363,22-25).

       Marx sabe que los “modos pasados no son capitalistas,
pero permiten una mejor comprensión del capital:

  “Para analizar las leyes de la economía burguesa no es necesario
  pues escribir la historia real de las relaciones de producción. Pero la
  correcta concepción y deducción de las mismas, en cuanto relacio-
  nes originadas históricamente, conducen siempre a las primeras
  ecuaciones. . . que apuntan a un pasado que yace por detrás de este
  sistema. Tales indicios. . . brindan la clave para la comprensión del
  pasado. Este análisis correcto lleva asimismo a puntos en los cuales,
  prefigurando el movimiento del futuro, se insinúa la abolición de
  la forma presente de las relaciones de producción. Si por un lado las
  fases preburguesas se presentan como supuestos puramente histó-
  ricos, o sea abolidos, por otro las condiciones actuales de la produc-
  ción se presentan como aboliéndose a sí mismas y por tanto como
  poniendo los supuestos históricos para un nuevo ordenamiento de
  la sociedad” (422,10-27; 364,39-365,13).

       El socialismo, que se gesta en la autoabolición del capita-
lismo, puede entonces ser discernido por quien conozca el
modo como surgió el capitalismo en el seno del feudalismo.



12.3. FORMAS DE APROPIACIÓN ANTERIORES A LA
      CAPITALISTA (433,9-465,39; 375,1-403,6)


Marx no describe cada forma social en su conjunto, por sepa-
rado y en orden histórico. Al contrario, va describiendo –de
manera desordenada– las distintas determinaciones, una
por una, mostrando sus diferencias, aunque, a veces, se dedica
a describir una más integralmente. Por nuestra parte hemos
elegido el describir cada forma de apropiación (y modo de
producción materialmente) por separado. Es decir, debemos
ir tomando lo que diga de cada forma a través de las treinta
páginas aproximadamente. Deberemos reconstruir una des-

[[225]]
234



cripción de las determinaciones concretas (con sus diferencias)
de cada forma, y las relaciones también concretas entre las
determinaciones.


a] La forma de apropiación comunitaria

La primera determinación que analiza Marx es la del sujeto
de trabajo (T). En este caso T es una “entidad comunitaria
(Gemeinwesen). . . en cuanto sustancia, de la cual los indivi-
duos son meros accidentes o con respecto a la cual sólo consti-
tuyen componentes naturales (naturwüchsig)” (436,27-30;
318,4-7). De aquí en adelante las determinaciones sufren
diferenciaciones en diversos grupos de formas de apropiación.

a.l] La forma más primitiva. La familia deviene clan y tribu.
“La vida pastoril, o más en general el nomadismo, constituye
la primera forma de los modos de existencia” (434,9-10; 375,
44-376,1). Marx no se detiene mucho en esta forma, de la
que comenta:

  “Los hombres no son por naturaleza sedentarios. . . andan vagabun-
  deando como las bestias salvajes; en consecuencia la comunidad
  tribal, la entidad comunitaria natural, no aparece como resultado
  sino como supuesto de la apropiación comunitaria (temporaria)
  del suelo y de su utilización. . . La comunidad tribal. . . es el primer
  supuesto de la apropiación de las condiciones objetivas de su vida y
  de la actividad de autorreproducción y de objetivación de éste (acti-
  vidad como pastores, cazadores, agricultores, etc. ). . . Cada miembro
  individual se comporta como propietario o poseedor sólo en tanto
  miembro de esta comunidad” (434,17-37; 376,6-27).

         La “propiedad de la entidad comunitaria” se ejerce sobre
las “condiciones objetivas de la vida” (medios de producción,
naturaleza: Mp y M/N) y, como “1a apropiación real (se efec-
túa) a través del proceso de trabajo” (434,37-38; 376,28),
sobre el producto y el excedente (P, X). El sujeto de apropia-
ción (D) es idéntico con el sujeto comunitario de trabajo (T
igual a D). Es “propiedad comunitaria (Gemeindeeigentum)”
donde se cumplen “las condiciones sociales de la apropiación
real (436,13-14; 377,36-37).12
_______________
   12
        Cf. 451,16-452,11 (390,25-391,18); 453,20-23 (392,20-22);

[[226]]
235



a.2] La forma asiática, mexicana, inca, eslava, etc. Teniendo
como sujeto la “entidad comunitaria” y la misma “apropia-
ción comunitaria” de los miembros naturales de la tribu o
aldea, deben considerarse “las formas fundamentales asiáticas”
como teniendo un principio de articulación mayor:

   “La unidad omnicomprensiva que está por encima de todas las
   pequeñas entidades comunitarias, aparece como el propietario
   superior o como el único propietario. . . El plusproducto pertenece
   entonces de por sí a esta unidad suprema. . . que en última instancia
   existe como persona, y este plustrabajo se hace efectivo tanto en
   tributos, etc. . . [Esto no niega que] las pequeñas comunidades
   puedan vegetar independientemente una al lado de la otra y en ellas
   el individuo trabaja independientemente, con su familia, en el lote
   que le ha sido asignado. . .” (435,2-39; 376,34-377,21).

         El “despotismo oriental”, fundado en el “sistema de rega-
dío” en un nivel mayor de formación social con objetiva
organización política (imperios chino, persa, y aun en América
los incas o aztecas), no suprime por ello la “propiead comuni-
taria o tribal, producto sobre todo de una combinación de
manufactura y agricultura dentro de la pequeña comunidad,
que de ese modo se vuelve enteramente autosuficiente” (435,
24-27; 377,8-11).13 De todas maneras, esta comunidad au-
tosuficiente paga tributo (es ya un “modo de apropiación”
tributario; es decir, X ,es el tributo, parte del producto: P).
         Como comunidades rurales es la “tierra [su] gran laborato-
rium. . . la base (Basis)de la entidad comunitaria” (434,29-32;
376,20-23). La “apropiación de las condiciones objetivas de
la vida” (flecha a) es comunitaria, “no hay propiedad sino sólo
posesión por parte del individuo; la comunidad es el propieta-
rio efectivo. . . propiedad comunitaria del suelo” (443,22-25;
_______________
454,20-24 (394,19-21). Téngase en cuenta que Marx no distingue entre
cazadores y pastores, entre nómadas que comen frutos silvestres, planta-
dores o agricultores. La conceptualización es global,
    13
       Marx trata aquí algunas cuestiones que son válidas para los res-
tantes “modos de apropiación” (hasta p. 458,12; 396,30). “En la forma
específicamente oriental. . . el comiembro de la comunidad es como tal
copropietario de la propiedad colectiva, donde la propiedad sólo existe
como propiedad de la tierra. . . a ningún [miembro] le pertenece de por
sí una fracción de propiedad, sino como miembro inmediato de la comu-
nidad. . . En consecuencia, esta unidad es la sola posesora” (439,20-32;
380,24-32).

[[227]]
236



383,36-39). La relación con la tierra (flecha b) constituye al
individuo como “parte” del todo natural, o a la tierra “como
su cuerpo inorgánico”(448,28; 388,12); como un “presupues-
to natural de sí mismo, que, por así decirlo, constituyen la
prolongación de su cuerpo” (452,16-17; 391,22-24). Por ello
la “pérdida de la propiedad casi no es posible. . . pues el miem-
bro individual de la comunidad nunca entra en una relación
libre con ella. Está definitivamente arraigado. Esto se basa
también en la unión de manufactura y agricultura, de ciudad
(la aldea) y campo” (455,27-33; 394,19-24). La ciudad o la
aldea, en realidad, son ya un “mero accesorio de la tierra”
(436,33-34; 378,10-11).
        “El objetivo económico [de estas comunidades agrícolas]
es la producción de valores de uso. . . [donde la] apropiación
de la condición natural del trabajo. . . no se alcanza a través del
trabajo, sino como supuesto del trabajo” (444,28-36; 384,
33-37). El “derecho” a la apropiación no es por ser algo pro-
ducto del trabajo, sino que se tiene “derecho” a trabajar
por ser miembro de la comunidad (y por ello se tiene apropia-
ción del producto) (flecha d).
        Marx habla también de ciertas “formas secundarias”,14
tal como la “producción comunitaria” en el Perú, que también
aparece en la India y entre los eslavos, o los romanos (claro
que en estos casos como “transición a la prestación personal”;
436,4; 377,27-28).
        Con el tiempo “el desarrollo de las fuerzas productivas
disuelve a esas comunidades y tal disolución es ella misma un
desarrollo de las fuerzas productivas humanas” (458,5-7;
396,20-22).


b] La forma de apropiación antigua (greco-romana)

Ahora, aunque siga siendo el “primer supuesto la entidad
comunitaria –como entre los modos orientales y otros ya
nombrados–, . . .la ciudad [se comporta] como sede ya desa-
rrollada (centro) de los campesinos (propietarios de la tierra).
_______________
   14
      ÉI denomina a estas “formas secundarias” (sekundäre) (450,4;
390,14). Son formas “secundarias” las dos formas que a continuación
se describen.

[[228]]
237



La tierra de cultivo aparece como territorio de la ciudad”
(436,27-33; 378,4-10). El individuo puede aquí tener pro-
piedad privada pero en tanto es miembro del estado:

   “La comunidad –como estado– es, por un lado, la relación recípro-
   ca entre estos propietarios iguales y libres. . . Sus miembros son
   agricultores de parcelas, propietarios de la tierra que trabajan. . .
   salvaguardia del ager publicus para las necesidades comunitarias. . .
   En este caso sigue siendo presupuesto para la apropiación del suelo
   el ser miembro de la comunidad, y en tanto miembro de la comuni-
   dad el individuo es propietario privado” (437,30-41; 379,2-13).15

        Marx describe la particularidad de las determinaciones y
sus relaciones concretas:

   “La propiedad del propio trabajo es mediada a través de la propie-
   dad de la condición del trabajo –de la parcela de tierra, a su vez
   garantizada a través de la existencia de la comunidad, y ésta a su
   vez a través del plustrabajo bajo la forma de servicio guerrero, etc.,
   de los miembros de la comunidad” (439,5-10; 380,10-14).

        Los oficios artesanales urbanos y el comercio no tenían
dignidad. Sólo la agricultura era altamente estimada, propia de
romanos, de hombres libres. Los miembros de la asamblea
política eran sólo los propietarios rurales. De todas maneras
la propiedad estatal o común del ager publicus coexistía con
la propiedad privada de la parcela individual. La conquista de
nuevas parcelas funda una organización guerrera y militar,
que permite por la conquista la ampliación del espacio rural que
colinda con la ciudad –que constituye un todo económico:
ciudad y campos. De todas maneras:

   “La riqueza no aparece como objetivo de la producción. . . La in-
   vestigación [teórica antigua] versa siempre acerca de cuál modo de
   propiedad crea los mejores ciudadanos. La riqueza sólo aparece

_______________
   15
       “Tampoco ocurre como en la forma griega, romana, . . . en la
cual la tierra es ocupada por la comunidad y es suelo romano: una parte
corresponde a la comunidad como tal. . . ager publicus; la otra parte es
dividida y cada parcela es romana en cuanto es propiedad privada, el do-
minio de un romano, la parte que le pertenece del laboratorio [lugar de
trabajo], pero, a su vez; él sólo es romano en cuanto posee derecho
soberano sobre una parte de la tierra romana” (439,41-440,8; 380,
38-381,3).

[[229]]
238



   como fin en sí mismo entre los pocos pueblos comerciantes –mono-
   polistas del comercio itinerante–, que viven en los poros del mundo
   antiguo, tal como los judíos” (447,13-21; 387,6-13).

        Junto a este “modo de apropiación” más importante,
hay otro como “secundario” –así llamado por Marx–: la
esclavitud:

   “El desarrollo de la esclavitud, la concentración de la propiedad de
   la tierra, el intercambio, el sistema monetario, la conquista, etc.,
   actuaron así entre los romanos aun cuando todos estos elementos
   parecieron compatibles con el fundamento (446,41-447,4; 386,
   38-41).16

        Dicho “fundamento” eran “las relaciones presupuestas
entre el individuo (el romano propietario) y su comunidad
(el estado)”, en donde la esclavitud no entraba esencialmente.
Este “fundamento” se manifestará como limitado y en la im-
posibilidad de superar sus límites estribará su “decadencia y
ruina” (446,41; 386,37-38).


c] La forma germánica de apropiación

Marx comienza indicando:

   “Entre los germanos, entre quienes los cabezas de familia se estable-
   cen en los bosques, separados por grandes distancias, la comunidad
   solamente existe, considerada sólo externamente, en virtud de cada
   acto de reunión de sus miembros. . . En consecuencia la comunidad
   aparece como una reunión. . . Entre los germanos el ager publicus apa-
   rece sólo como una ampliación de la propiedad privada individual y
   sólo figura como propiedad en cuanto posesión común de una tribu
   por la cual hay que luchar contra tribus enemigas. . . El todo econó-
   mico está contenido en cada casa individual, la cual constituye para
   sí un centro autónomo de la producción” (442,19-443,15; 382,
   37-383,30).

         No hay ya una comunidad sustancial, ni el estado ni la
ciudad:
_______________
    16
       Véase igualmente 449,36 (389,15); 453,40 (392,40); 456,42
(395,25); 461,36 (399,29); 462,7 (399,39), y en algún caso hace refe-
rencia al esclavismo del Caribe, dentro del capitalismo.

[[230]]
239



   “En el mundo germánico, el domicilio individual, que sólo aparece
   como un punto de la tierra que le pertenece. . . [es] una familia co-
   mo unidad autónoma. . . En la forma germánica [de apropiación],
   el campesino no es ciudadano del estado, no es habitante de la
   ciudad, sino que el fundamento es la vivienda familiar aislada, autó-
   noma, garantizada a través de su asociación con otras viviendas
   familiares similares de la misma tribu. . . La comunidad en sí. . .
   constituye un supuesto del propietario individual, pero como exis-
   tencia sólo se da en su reunión efectiva para objetivos comunes y,
   en la medida en que tiene una existencia económica particular a
   través del uso en común de zonas de caza, praderas. . .” (443,
   18-444,20; 383,32-384,25).

        Marx no está aquí todavía pensando propiamente en el
feudalismo, sino en los germanos antes y poco después de su
inclusión en el Imperio romano. Para Marx la Edad Media ur-
bana y la relación feudal señorial son formas posteriores y
hasta secundarias.
        El feudalismo, en los Grundrisse, es una forma “secunda-
ria” del mundo germano, así como el esclavismo era igualmente
“secundario” como modo de apropiación romano o griego.17
Es decir, “la relación señorial (Herrschaftsverhältnis) como
relación esencial de apropiación”, es una relación diferenciable
de la germánica:

   “Con el animal, con el suelo, etc., no puede tener lugar relación
   señorial alguna a través de la apropiación aun cuando el animal
   pueda servir. La apropiación de una voluntad ajena es supuesto de
   la relación señorial (flecha g del esquema 22). . . De lo visto resulta
   que la relación señorial y la relación de servidumbre (Knechtschafts-
   verhältnis) corresponden igualmente a esta fórmula de la apropiación
   de los instrumentos de producción y constituyen un fermento nece-
   sario del desarrollo y la decadencia de todas las relaciones de pro-
   piedad y de producción originarias” (462,30-41; 400,17-28).

       Pero en la edad tardía germánica (“La Edad Media –época
germánica– surge de la tierra como sede de la historia. . .”;
442, 10ss.; 382, 28ss.) surgirá un mundo urbano en las ciuda-
des medievales, con sus maestros, aprendices y corporaciones,
_________________
    17
      Todas las referencias anteriores al esclavismo se usan conjunta-
mente respecto a la “relación de servidumbre” (Leibeigenschaft).

[[231]]
240



que será analizado por Marx como un modo preburgués pro-
piamente dicho. Concluyendo:

   “Propiedad significa entonces originariamente –y lo mismo en su
   forma asiática, eslava, antigua, germánica comportamiento del
   sujeto que trabaja (productor) (o lo que produce) con las condicio-
   nes de su producción o reproducción como con algo suyo. Tendrá,
   en consecuencia, distintas formas según las condiciones de esta pro-
   ducción. La producción misma tiene como objetivo la reproducción
   del productor en y con estas sus condiciones objetivas de existencia”
   (456,30-37; 395,13-20).18


d] Las formas preburguesas de apropiación

Esta época bien podría llamarse de la “transición” de la for-
ma germánico-medieval (tanto rural como urbana, con todas
sus diferencias) hacia la burguesa propiamente capitalista in-
dustrial (no sólo de la manufactura, sino de la producción
fabril). La transición se establece entre dos “modos de apro-
piación” caracterizables, todavía esencialmente estables:

   “Aquello que nos ocupa aquí en primer lugar: el comportamiento
   del trabajo con el capital (punto de llegada), o con las condiciones
   objetivas del trabajo como capital, presupone un proceso histórico,
   que disuelve (auflöst)19 las diversas formas en las cuales el trabajo es
   propietario o el propietario trabaja” (458,19-23; 396,32-36).

        La “disolución” (ruptura por ablandamiento de una es-
tructura previa) de los diversos “momentos” serán reunidos
–en otra forma por el capital. El capital es una nueva sínte-
sis de apropiación del patrimonio-dinero, los instrumentos
productivos y el sujeto de trabajo, que surgen uno por uno de
________________
    18
       “El carácter esencial de la organización corporativa gremial, del
trabajo artesanal como sujeto de éste en cuanto constituyente de pro-
pietarios, ha de reducirse al comportamiento con el instrumento de
producción (Mp del esquema 22) –a diferencia del comportamiento
con la tierra” (461,18-28; 399,12-17). Esta “escisión (Diremtion)” del
“mundo medieval” permitirá, en su “disolución”, entregar al capital
medios de producción, patrimonio-dinero y campesinos liberados (“tra-
bajadores libres” empobrecidos y urbanos).
    19
       Marx nombrará repetidamente este fenómeno de “disolución
(Auflösung)” (459,23; 397,30).

[[232]]
241



una estructura anterior, pero que son subsumidos, transustan-
ciados, transesenciados como momentos del capital:

  “En la Edad Media las personas orientadas por el dinero hacia la
  producción y la acumulación no surgen del lado de la nobleza rural
  consumidora, sino en parte del lado del trabajo vivo: acumulan y
  de esta forma se convierten dynámei (en potencia) en capitalistas
  para un período posterior. Del siervo emancipado nacerá, en parte,
  el capitalista” (430,18-23;372,19-24).

        En esta “época en que se disuelven las relaciones prebur-
guesas –nos explica Marx–, esporádicamente aparecen traba-
jadores libres cuya prestación de servicios no se compra con
vistas al consumo sino con vistas a la producción” (431,13-16;
373,10-13), pero producción para un consumo directo de
valores de uso, o consumo de lujo:

  “Allí donde estos obreros libres aumenten y esa relación se desarro-
  lle, el viejo modo de producción –comunidad patriarcal, feudal [es
  la única vez que Marx usa la palabra “feudalismo” o “feudal”], etc.–
  comenzará a disolverse y se aprontarán los elementos para el verda-
  dero trabajo asalariado” (431,26-29; 373,22-25).

        Este tiempo de “transición” preburgués, donde se dará la
génesis de las relaciones burguesas, es lo que “Proudhon llama
la génesis extraeconómica de la propiedad” (448,21; 388,5),
siendo, simplemente, “extra-capitalista” (económica anterior
al capital).
        Así como la vida procede de lo no-viviente, pero lo no-
viviente preparó las condiciones para la aparición de la vida,
y dicha aparición misma destruyó las condiciones que la hi-
cieron posible; de la misma manera las condiciones históricas
del capital no son capitalistas y el mismo capital las destruye.
Se trata de “la génesis histórica de la economía burguesa, de
las formas de producción que alcanzan su expresión teórica o
ideal a través de las categorías de la economía política” (449,
9-12; 388,30-33).
        La época de la “disolución” es el tiempo en que se produ-
ce una “separación” en la previa “unidad” del hombre-tierra
(en el modo de apropiación germánico), trabajador-condición
material (en el modo de apropiación urbano medieval).20 Los
_______________
   20
        Cf. 449,28-36; 389, 8-15.

[[233]]
242



diversos tipos de “separación” darán autonomía a las determi-
naciones esenciales (y sus relaciones también esenciales) del
modo de apropiación propiamente capitalista (indicado en
el esquema 22). Dicha separación (de unidades antes soldadas)
o niveles de disolución, son al menos cuatro:

d.1] Disolución de la unidad hombre-tierra en la propiedad
común inmediata. La “forma originaria de la propiedad” (cf.
458,24ss.; 396,36ss.) –tanto en los modos de apropiación
oriental o germánico, etc.– unifica naturalmente al trabajador
del campo con el suelo. Se disuelve, por lo tanto, la misma
“entidad comunitaria” y la relación con la tierra (simul-
táneamente).

d.2] Disolución de la relación hombre-condición material.
El trabajo artesanal urbano, en “el sistema de las corporacio-
nes de oficio” (cf. 458, 36ss.; 397, 3ss.) suponía que el maes-
tro y el oficial tenían “posesión del instrumento, etc.”. Había
un “desarrollo determinado autosuficiente de las capacidades”
del trabajador. Esta unidad hombre-instrumento se disuelve
igualmente.

d.3] Disolución de la relación hombre-medios de consumo.
Tanto el campesino medieval (que come su producto) como el
oficial y aun el aprendiz (que se le garantiza la subsistencia
por el maestro o por el “fondo de consumo” de la corporación)
tienen derecho (propiedad) a los “medios de consumo necesa-
rios para vivir como productor”. También este derecho es
disuelto y el hombre se encuentra sin medios de consumo.

d.4] Disolución de la necesidad del trabajador mismo, en
cuanto tal. En todos los modos de apropiación indicados es
necesario el trabajador incluido inmediatamente en la produc-
ción. Para el capital “el trabajador no es condición alguna de
la producción” (cf. 459,22ss.; 397,30ss.), sino sólo el traba-
jo, es decir, requiere sólo la “capacidad viva de trabajo”.
        Estos cuatro niveles de “separación” o “disolución” de
unidad apropiativas anteriores:

  “Son, entonces. . . , presupuestos históricos para que encontremos
  al trabajador como trabajador libre, como capacidad de trabajo pu-

[[234]]
243



   ramente subjetiva, desprovista de objetividad, enfrentado a las con-
   diciones objetivas de la producción como a su no-propiedad, como
   propiedad ajena” (459,33-37; 397,40-44).21

       Junto a estos procesos negativos (disolución, separación,
destrucción) se ha ido produciendo un aspecto positivo:

   “La época de la disolución de los modos de producción previos y
   de los modos de comportamiento previos del trabajador con las
   condiciones objetivas del trabajo es al mismo tiempo una época
   en la que el patrimonio-dinero (Geldvermögen) se ha desarrollado
   hasta alcanzar cierta amplitud” (468,24-28; 405,25-29).

      Disolución de las relaciones de apropiación previas y acu-
mulación de dinero son los fenómenos la época preburguesa.



12.4. LA FORMA DE APROPIACIÓN CAPITALISTA
     (465,40-479,17: 403,7-415,7)

Como habrá podido observarse, en las páginas ya comentadas,
y en las que siguen, no pareciera encontrarse la secuencia clá-
sica de los modos de producción primitivo, esclavista, feudal
y capitalista. En efecto, en el Manifiesto del 48 la cosa era más
clara,22 pero todavía abstracta. Aquí el asunto cobra mayor
complejidad y rompe esquemas simplistas.23 Además, la origi-
_______________
       21
            Cf. este tema de la “disolución” en 463,40-465,2 (401,21-402,
13).
       22
        En la 1ª parte (Burgueses y proletarios) se habla de “dos clases
antagónicas”; “en las épocas primitivas históricas. . . En la antigua Roma
hallamos. . . esclavos; en la Edad Media. . . siervos. . . La sociedad bur-
guesa moderna. . .” (B. Aires, Ed. Claridad, 1967, p. 28; MEW, IV, pp.
462-463). El capitalismo nació “sobre las ruinas de la sociedad feudal”
(ibid., p. 28; p. 463). Ahora nos encontramos con un mundo “germáni-
co”, rural, otro urbano, y la relación feudal de “señorío” como secun-
daria. En los Grundrisse la visión es más hegeliana: en la Filosofía de la
historia, Hegel habla de: “mundo oriental (die orientalische Welt)”
(Werke, Suhrkamp, t. 12, 1970, pp. 142ss.). Marx habla de “asiático”
pero también de “forma oriental” (458,33; 396,45); “mundo griego y
romano” (Hegel, op.cit., pp. 275ss.), y “mundo germano”, y no feudal
(ibid., pp. 413ss.). Marx habla igualmente de “das germanische” (439,
19; 380,25).
    23
        EI mismo Godelier (Sobre el modo de producción asiático, Bar-

[[235]]
244



nalidad del tratamiento de los Grundrisse –que no existirá ni
en los Manuscritos del 61-6324 ni en El capital–25 es el tra-
tamiento histórico, genético de la cuestión de la subsunción
de los diversos momentos que constituirán posteriormente
el capital:

   “Así, encontraremos más adelante que bajo el capital se subsumen
   (subsumiert) muchos elementos que, de acuerdo con su concepto,
   no parecen entrar dentro de él” (477,3-6; 412,42-413,1).

         El sujeto de subsunción o apropiación es una persona:
el capitalista: “El capital es esencialmente el capitalista”
(476,31-477,1; 412,39-40); “las condiciones objetivas del
trabajo. . . están puestas como propiedad de una personalidad
ajena” (476,7-10; 412,16-20). Como decimos, aquí Marx
trata la cuestión de la apropiación en la historia (épocas de
los modos de apropiación), mientras que en el Capítulo VI
inédito de El capital trata la misma cuestión y en el mismo
lugar metódico del discurso, pero abstractamente.
         Páginas antes Marx ya había indicado que el capital supo-
ne “el trabajo libre y el intercambio de este trabajo libre por
dinero” (433,10-11; 375,4-5), y esto gracias a la “separación
del trabajador con respecto a la tierra como su laboratorium”
(433,17-18; 375,12-13). La larga descripción de los diversos
modos de apropiación en la historia era sólo como una intro-
ducción a las determinaciones y relaciones concretas del modo
de apropiación capitalista:

   “Lo que capacita al patrimonio-dinero para devenir capital es la
   presencia, por un lado, de los trabajadores libres; segundo, la pre-
   sencia como igualmente libres y vendibles de los medios de subsis-
   tencia y materiales, etc., que antes eran de una manera u otra

_______________
celona, Ed. Martínez Roca, 1969, pp. 109ss. [cap. 7], no incluye en su
antología estos textos de los Grundrisse. Aquí el “modo de producción
asiático” no es una categoría y ni siquiera se lo nombra. De todas mane-
ras nos quedará la sospecha que para Marx nunca fue una categoría; sí
para Engels. Pero Marx, como en muchos otros aspectos, no es Engels.
     24
        Cf. “Formelle und realle Subsumtion der Arbeit unter das Ka-
pital” (en Zur Kritik der politischen Ökonomie, Ms. 1861-1863; MEGA
II, 3, 6 (1982), pp. 2126ss.).
     25
        “Subsunción formal. . .” (El capital, libro I, capítulo VI (inédito),
México, Siglo XXI, 1983, pp. 54ss.).

[[236]]
245



  propiedad de las masas. . . El proceso histórico no es el resultado
  del capital, sino el presupuesto del mismo. A través de este proceso,
  el capitalista se inserta como intermediario (histórico) entre la pro-
  piedad de la tierra. . . y el trabajo” (467,31-468,6; 404,40-405,8).

        Es decir, un desarrollo histórico permite al “patrimonio-
dinero” devenir capital –hubo patrimonios-dinero que en
Roma o Bizancio no llegaron a ser capital– ; pero no es este
capital el que crea las condiciones de su aparición, sino que
fueron creadas por otros factores no-capital:

  “Este acto del capital no puesto por el trabajo e independientemen-
  te de él (en la acumulación originaria) es trasladado luego desde esa
  historia de su génesis hasta el presente, y se lo transforma en un
  momento de su realidad. . . Luego se deriva finalmente de allí el
  derecho del capital a los frutos del trabajo ajeno” (466,15-20;
  403,23-404,4).

        Si es verdad que el primer capital (el dinero que devino
por primera vez capital) no se formó por la apropiación de
trabajo vivo (plustrabajo, plusvalor); sin embargo no es verdad
que esto ocurra desde el segundo ciclo, en el cual el capital I
(véase esquema 21, D2) ya contiene trabajo objetivado –y por
ello no tiene el exclusivo derecho a apropiarse del producto.
        Por otra parte, como hemos dicho, no es patrimonio-
dinero el que acumula “las condiciones objetivas” de la produc-
ción, sino que las encuentra libres tras la disolución del modo
de apropiación previo en crisis:

  “Lo propio del capital no es otra cosa que el acoplamiento de las
  masas de brazos e instrumentos que él encuentra preexistentes. Los
  aglomera bajo su imperio. Ésa es su verdadera acumulación; la acu-
  mulación de trabajadores en ciertos puntos junto con sus instrumen-
  tos. . . Nada más estúpido entonces que concebir esta formación
  originaria del capital como si éste hubiera acumulado y creado las
  condiciones objetivas de la producción. . . y las hubiera brindado
  a los trabajadores despojados de ellas” (470,28-471,34; 407,
  19-408,19).

        La acumulación previa al capital, del patrimonio-dinero,
es prehistoria de la economía burguesa. Se logra por la usura,
el régimen urbano, el fisco; como atesoramiento de arrenda-

[[237]]
246



tarios, campesinos, etc.– Pero también por el comercio,
abierto al “mercado externo, o sea, sobre la base del gran
comercio marítimo y terrestre. . . Constantinopla, las ciudades
de Flandes, las holandesas, algunas españolas, como Barcelona,
etc;” (474,4-7; 410,16-20) –llama la atención que Marx no
nombre a Sevilla ni Cádiz.
          El primer capital nació así en las “manufacturas” de los
grandes puertos para exportación, orientados naturalmente
“hacia el valor de cambio” (474,13-14; 410,26-27). Pero
también, en “la industria campesina accesoria” (474,17-18;
410,30-31).
          Una vez surgido el capital en cuanto tal, éste comienza el
proceso de “someter toda la producción y en desarrollar y
extender por todas partes la separación entre trabajo y pro-
piedad, entre el trabajo y las condiciones objetivas del trabajo.
. . . El capital aniquila el trabajo artesanal, a la pequeña pro-
piedad de la tierra. . . [a] los modos de producción antiguos”
(475,9-17; 411,19-28). Como conclusión puede decirse que:

   “La única acumulación presupuesta en la génesis del capital es la
   del patrimonio-dinero, que considerado en y por sí mismo es ente-
   ramente improductivo, en tanto sólo surge de la circulación y sólo
   a ella pertenece” (475,21-24; 411,31-34).

         Pero una vez originado el dinero como capital funda al
trabajo vivo como trabajo asalariado, y por su mediación rea-
liza la producción capitalista: ambos (trabajo asalariado y
producción capitalista como “proceso de valorización”) son
fruto del capital.
         Desde este momento el capital se apropia tanto del traba-
jo vivo (flecha g del esquema 22), del medio de producción
 (h ),de la .materia prima (j) y del producto (i), del cual extrae
el plusvalor (f). Mientras el trabajador individual, desnudez
absoluta, sólo posee un salario (d) –parte de su producto: lo
que equivale al “trabajo necesario”–, habiendo sido forzado y
desapropiado de todo, menos de “su pellejo” que es lo único
que le queda para vender: “Alienación del trabajo (Entaüs-
serung der Arbeit)” ( 478,17; 414,10-11).

[[238]]
CUARTA PARTE

PROCESO DE CIRCULACIÓN DEL CAPITAL




En esta parte, y en las siguientes, hasta el fin del Cuaderno
VII, pareciera que el discurso de Marx fuera más caótico, con-
tradictorio, con idas y venidas –en mucho mayor grado que
en las partes anteriores. Ello condujo a algunos, por ejemplo a
Rosdolsky, a reagrupar los temas teniendo en cuenta más el
orden de El capital. Pero, la desventaja es que el mismo orden
de los tomos II y III de El capital no fue editado por Marx. De
manera que no podemos tomar como discurso fundamental
un orden que no elaboró definitivamente Marx, sino Engels.
Por el contrario, en los Grundrisse, tenemos el orden primitivo
de un discurso que se va ligando, naturalmente, por la exigen-
cia misma de los temas. Marx iba tratando los temas lógica-
mente, según el peso propio de cada uno. Iban apareciendo
en su conciencia fundados en un “orden de las categorías”
no estudiadas previamente, sino como se le iban imponiendo
en el mismo método –método que iba descubriendo al practi-
carlo, y lo iba practicando pensando el tema por sus conteni-
dos intrínsecos. Por ello, la aparente dificultad del desorden de
los temas, tales como van siendo expresados en los Cuadernos
(estricto “orden de la investigación”) deben darnos material
para pensar metódicamente. Reordenarlos, a fin de tratar cada
tema una sola vez, es impedirnos infecundamente entrar una
vez más al laboratorio donde Marx plasmaba por vez primera
muchas categorías, por su contenido y por su orden (y el
“orden de las categorías” es ya parte de su contenido: explí-
cito o implícito).
        Tomemos algunos ejemplos de la aparente “repetición”,
que en realidad es un ir siempre de lo abstracto a lo concreto;
es decir, tratar la misma categoría a un diverso orden de pro-
fundidad, de concreción.
        Por ejemplo, la circulación es tratada al menos tres veces.
En primer lugar, como momento de la esencia abstracta del
capital en general, en cuanto aspecto de la realización del capi-

[[239]]
248



tal (véase capítulo 11). En segundo lugar, es tratada ahora
(capítulo 13) como el segundo momento constitutivo del
proceso del capital, puesto después del proceso de producción
(esencia concreta). En tercer lugar, la circulación es tomada
como el movimiento total del capital en cuanto proceso (el
nivel concreto, pero abstracto con respecto a la competencia
entre muchos capitales) (capítulo 14).
         De la misma manera llamará la atención que, de pronto,
exponga la cuestión del “plusvalor y ganancia” (58,10ss.;
459,18ss.),1 que pareciera debería tratarla en el capítulo final
sobre el “capital fructífero”. Lo que pasa, una vez más, es
que la ganancia es tratada al menos cuatro veces en diver-
sos niveles de abstracción. Al comienzo, la primera vez, para
diferenciar plusvalor de ganancia (parágrafo 10.3) en el pro-
ceso de realización (o desrealización), y posteriormente de
apropiación. En segundo lugar, ahora, como realización del
proceso de circulación propiamente dicho (óntico) (parágrafo
13.3). En tercer lugar, como realización final del proceso del
capital, y, ahora sí, es el lugar sistemático propio de la cues-
tión de la ganancia (tercer capítulo de los Grundrisse: 277,1ss.,
631,1ss.). Nivel de la esencia concreta y fin de la competencia-
abstracta. Habrá todavía un cuarto tratamiento de la cuestión
de la ganancia (como la ganancia real, total, del crédito, del
capital a interés: 423,15ss.; 734,30ss.), cuando el capital
(analógicamente al dinero “autónomizado” como tesoro) se
oponga a los capitales concretos (de las ramas, del sector I o
II, los que están en competencia) autónomamente como un
todo: capital que se presta a crédito a otros capitales.
         Avanzando en nuestra lectura, nos enfrentamos después a
la cuestión de la acumulación (86,1ss.; 479,1ss.), que ya había
aparecido en textos anteriores. En realidad, la acumulación se
presenta, por primera vez, en la transformación del dinero en
capital (origen de la esencia abstracta del capital en general,
parágrafos 6.1 y 6.3.a). En segundo lugar, propiamente como
tal, y como fin de la parte de la esencia del capital, para dife-
renciarlo del capital originado o que se apropia de pluscapital
_______________
    1
      Téngase en cuenta la paginación de la edición alemana –que esta-
mos citando siempre en segundo lugar, después del punto y coma–,
porque nunca indicaremos los tomos (I, II y III) de la edición castellana
de Siglo XXI. La correspondencia de la edición castellana y alemana
está al final de las Palabras preliminares al comienzo de esta obra.

[[240]]
249



I (parágrafos 11.4 y 12.4). En tercer lugar, como acumulación
de los diversos capitales, ramas o sectores. En cuarto lugar,
como la cuestión de la contradicción de acumulación y ga-
nancia (330,19ss.; 672,10ss.).
        Si continuamos nuestro estudio encontraremos el asunto
–además de otros como el salario, la sobrepoblación, que pu-
dieramos igualmente tratar aquí– de la competencia. Es ya la
segunda vez que la consideramos. La primera fue como mo-
mento del proceso de desvalorización –condición de posibi-
lidad general de la crisis– (parágrafo 10.1); en el nivel de la
esencía abstracta. Ahora (166,14ss.; 542,30ss.), de manera
más concreta, en la dialéctica histórica. Todavía será tratado
el asunto, por tercera vez, de paso, en lo que posteriormente
será denominado como la “composición orgánica del capital”
(competencia entre ramas de la producción). Para, por cuarta
vez, ser tratado en la “segunda parte” del plan de la obra en
general –posterior al problema del capital en general, como
por ejemplo en el capítulo 50 de El capital, tomo III.
        De la misma manera la cuestión de la tecnología –instru-
mentos, máquinas, etc.– fue tratada por primera vez en rela-
ción con la categoría de plusvalor relativo. En segundo lugar,
ahora, en cuanto capital fijo (216,5ss.; 582,13ss.) –capítulo
14. En tercer lugar, en lo que después se denominará “com-
posición orgánica”. En éste –como en los casos anteriores de
la circulación, la ganancia, acumulación, competencia, etc.–
habrá todavía un nivel frecuentemente tocado de paso pero
nunca tratado (porque está fuera del lugar sistemático que se
le asigna) de las relaciones dentro del mercado mundial: rela-
ción entre naciones, de un mismo grado de desarrollo, y de
diverso grado de desarrollo (véase capítulo 18). Este último es
un nivel más concreto, que supone el horizonte del mercado
mundial –nivel real por excelencia, como veremos.
        Con esto queremos indicar que hay una aparente confusión
en el tratamiento de los temas, en el “orden de las categorías”
en estas partes IV y V (segundo tomo de la traducción caste-
llana, y pp. 415,9ss.), pero, en realidad, Marx se encuentra
profundamente concentrado en el “asunto” y va desarrollan-
do un orden lógico, orden de “aparición” de las categorías
según lo exige el discurso mismo. De allí su riqueza, y de allí
la necesidad de respetar el orden de los temas de los Cuader-
nos V al VIII de los Grundrisse.

[[241]]


[[242]]
13. ESPACIALIDAD Y TEMPORALIDAD
    DE LA CIRCULACIÓN (3,1-128,37; 415,10-512,30)
    (Cuaderno V, hasta la página 8 del manuscrito
    del Cuaderno VI, hasta comienzo de febrero de 1858)




  “Si consideramos en su totalidad la circulación (ganzen Umlauf)
  del capital, se nos presentan cuatro momentos. . . Según se ha dicho,
  la circulación misma es un momento de la producción, ya que no es
  sino gracias a ésta que el capital se vuelve capital; [por su parte] la
  producción no es más que un momento de la circulación en la me-
  dida en que esta misma se considera como conjunto del proceso de
  producción. Los momentos son: I) El proceso real de producción y
  su duración. II) Transformación del producto en dinero. Duración
  de esta operación. III) Transformación del dinero, en las proporcio-
  nes adecuadas, en materia prima, medios de trabajo y trabajo. . .
  IV) El intercambio de una parte del capital por capacidad viva de
  trabajo. . . Aquí hemos de ocuparnos únicamente del momento II”
  (8,25-9,9; 419,34-420,14).

En este capítulo no nos ocuparemos del “capital circulante”,
sino de la circulación del capital; pero no de la “circulación”
como el proceso del capital en totalidad, sino sólo del segun-
do momento –con relación al otro momento: la producción.
Trataremos “la circulación en cada uno de sus momentos”
(261,14-15; 226,25) –como indicaba el último “plan” que
iba madurando Marx. “El capítulo de la producción finaliza
objetivamente con el producto como resultado; el de la circu-
lación comienza con la mercancía” (261,34-36; 227,2-4).
El producto (P) deviene mercancía (M), para, por su parte
transformarse en dinero (D). El valor transita así a través de
sus determinaciones (P, M y D), y “aparece” en sus tres formas
fenoménicas fundamentales de la circulación; las formas del
capital en su segundo tramo de “retorno” a sí mismo autova-
lorizadamente. Pero, debe tenerse muy en cuenta que el pro-
ceso de circulación es esencialmente desvalorizante –aunque
puede haber procesos secundarios de valorización, ya que
“el producto tiene que desvalorizarse en la medida en que en

[[243]]
252


general debe intercambiarse por dinero” (356,5-7; 308,1-2).
        Todo esto tendrá la mayor importancia para la “cuestión
de la dependencia”.



13.1. LA ESPACIALIDAD DEL CAPITAL (3,1-25,13; 415,9-433,23)


El capital tiene un “cuerpo real” (33,35-36; 440,31), y en
cuanto real abre un mundo (ontológicamente hablando) es-
pacial. El capital “espacializa” los entes,l todo aquello que se
funda en su ser (recordando que su ser es el valor autovalori-
zándose).2 El capital espacializa a los medios de producción y
el trabajo en el lugar de la producción. Por esto mismo, “la
circulación se realiza en el espacio (Raum)” (24,17; 432,32).
Esta cuestión ha pasado prácticamente inadvertida al pensa-
miento marxista. Por ello suena después raro que se hable de
_______________
    1
       No podemos exagerar la importancia de la cuestión de la “espa-
cialidad (Räumlichkeit)” en el pensamiento de Marx y teniendo en cuen-
ta la realidad latinoamericana. Husserl y la fenomenología produjo
abundante bibliografía sobre la cuestión de la “espacialidad”. El mismo
Heidegger en Ser y tiempo (parágrafo 24) nos dice: “El permitir que
hagan frente dentro del mundo entes, constitutivo del ser-en-el-mundo,
es un permitir que haya espacio. Este permitir que haya espacio, que lla-
mamos espacializar (Einräumen), es el dejar al objeto en su espacialidad”
(México, ed. cast. FCE, 1968, p. 127; Tubinga, Niemeyer, 1963, p. 111).
En su sentido ontológico, como el ser de las mercancías (su fundamen-
to o esencia), el capital espacializa (como existenciario, ontológico en-
tonces) a los productos: pone en un “lugar” el capital productivo (p.ej.
las fábricas), en otro el momento comsumptivo (p.ej. el barrio obrero);
traza las relaciones de circulación (p.ej. las calles y caminos). . . y así
espacializa urbanamente las ciudades industriales (elemento fundamental
de una teoría de la arquitectura). Cf. Merleau-Ponty, Fenomenología
de la percepción, cap. 3 de la parte I, y el cap. 2 de la parte II: “El espa-
cio no es el lugar donde se colocan las cosas, sino el medio por el cual la
posición de las cosas es posible. . . Paso del espacio espacializado al
espacio espacializante” (ed. francesa, París, Gallimard, 1945, pp. 281-
282). El capital, como fundamento ontológico, no es colocado en un
lugar sino que es el que coloca o espacializa los trabajadores, los medios
de producción, los productos, mercancías y dinero, los entes, en la tota-
lidad determinada desde su esencia: el mundo. . . de la producción-
circulación, como momentos del capital. Así descrita la “espacialidad”
del capital es un “modo de existencia” de él mismo, no sólo de los pro-
ductos o mercancías. Pero un “modo de existencialización” de los entes
desde la esencia del capital.
     2
       Cf. parágrafo 6.2.

[[244]]
253



ESQUEMA 23
ESPACIALIDAD Y TEMPORALIDAD DE LA CIRCULACIÓN
COMO DESVALORIZACIÓN




“centro” y de “periferia” –usual en Marx en múltiples senti-
dos. Se ha olvidado que la espacialidad (el estar cerca o lejos)
es una “condición externa de existencia (äussere Existenzbe-
dingung)” del capital. Y no se entienda por “externa” algo
extraño a su esencia; es condición esencial de la externaliza-
ción (circulación: pasaje de la producción al dinero como rea-
lización y reproducción, recuperación valorizada) del capital.
        La “condición espacial (räumliche Bedingung)” (24,18;
432,3) del capital determina el lugar, el “en-donde” de cada
una de las determinaciones del capital. Por ejemplo:

  “El producto no está realmente terminado hasta tanto no se encuen-
  tre en el mercado (auf dem Markt). El movimiento en cuyo curso
  llega a aquél, forma parte aun de sus costos de producción. . . Este
  momento espacial (räumliche Moment) es importante en la medida
  en que guarda relación con la expansión del mercado, con la posibili-
  dad que el producto tiene de intercambiarse” (24,20-29; 432,35-43).

        El valor, esencia del capital, cumple una metamorfosis
continua, deviniendo sucesivamente producto, mercancía,
dinero. Estas determinaciones espaciales se cumplen en torno
al “lugar” privilegiado de la realización del capital: el mercado.

[[245]]
254



El mercado es un “mundo” (totalidad de “sentido”) donde el
producto cambia de “sentido”: por el hecho de “estar-en”
el mercado deviene mercancía. Su valor de uso porta actual-
mente un valor de cambio que expresa valor (momento del
capital). Esta “apariencia” (la vendibilidad actual del pro-
ducto,3 que no es sino la intercambiabilidad del valor actual-
mente “en” el mercado) es la oferta de la mercancía como mer-
cancía (y como capital).
        Los “lugares” donde la mercancía aparece, sus mundos,
van de los más simples y abstractos hasta los más complejos y
concretos, reales. Desde el mercado local (más simple y abstrac-
to), pasando por el mercado nacional, hasta llegar al “lugar”
concreto, real, complejo y universal al que tiende el capital
espacialmente por su propia esencia: el mercado mundial:

  “El valor no excluye ningún valor de uso, y por tanto no incluye
  ningún tipo particular de consumo, etc., de circulación, etc., como
  condición absoluta. . . La barrera4 del capital consiste en que
  todo este desarrollo se efectúa antitéticamente. . . Esta forma anti-
  tética misma, sin embargo, es pasajera y produce las condiciones
  reales de su propia abolición. El resultado es: el desarrollo general,
  conforme a su tendencia y dynámei (en potencia) de las fuerzas
  productivas –de la riqueza en general– como base, y asimismo la
  universalidad (Universalität) de la comunicación [terrestre], por
  ende el mercado mundial (Weltmarkt) como base” (33,6-26; 440,
  3-22) (véase supra 4.4.d.3).

        Es sabido que Marx no pudo llegar a la “sexta” parte de
su obra;5 sólo desde ella, desde el “mercado mundial” su dis-
curso hubiera devenido real, concreto, complejo. La “cuestión
de la dependencia” supone el mercado mundial, y como mu-
chos quieren pasar directamente (sin mediaciones) del nivel
abstracto de El capital (el capital “en general” es sólo la pri-
mera parte de la obra) a América Latina, les ocurre una de
dos: o niegan la dependencia (porque quedan atrapados en el
nivel general, que por su parte lo confunden con lo nacional,
histórico, abstracto), o pasan al “dependentismo” (porque
explican todo desde una determinación exterior: el imperialis-
_______________
   3
     Cf. esquema 13.
   4
     Cf. parágrafos 10.1 y 10.2.
   5
     Cf. parágrafo 2.4.

[[246]]
255



mo, etc.). Desde el horizonte espacial del mercado mundial,
se podrá construir la categoría de “capital periférico” (espa-
cialmente), menos desarrollado (desde la temporalidad y la
tecnología; como en el caso de Irlanda), de pasado colonial
(la “cuestión colonial”). En fin, la cuestión la abordaremos
en el capítulo 18.
        De todas maneras el capital tiende a romper las “barreras”
espaciales (fronteras del feudo o el lugar, de la nación), porque
el espacio, en relación con el tiempo, es relativamente desva-
lorizante: aumenta el costo del producto –pero no su valor
de uso.
        Porque el devenir del producto en mercancía es desvalo-
rizante, la mayor distancia sobrevalora inútilmente capital:

  “En el caso, por ejemplo, de un producto fabricado para China,
  ¿no se puede considerar que el producto, su proceso de producción,
  tan sólo está terminado cuando se le pone en el mercado chino?
  Sus costos de valorización aumentarían por los costos de transporte
  de Inglaterra a China” (9,35-10,2; 420,38-42).

        La “mayor distancia espacial” o “la mayor lejanía del mer-
cado en el espacio” determina, además, “un retorno más
tardío” (9,30-33; 420,33-36). Marx comenta todavía:

  “El encarecimiento de productos extranjeros, así como su reducido
  consumo en la Edad Media, obedecen a esta causa. Extraer metales
  de las minas o transportar mercancías al lugar de su consumo; en
  ambos casos estamos ante un movimiento en el espacio. El mejo-
  ramiento de los medios de transporte y comunicación (terrestre)
  cabe asimismo en la categoría del desarrollo de las fuerzas producti-
  vas” (11,14-21; 421,45-422,6).

        Es así que los “costos de circulación” (12,16ss.; 422,35ss.)
o el transporte se agregan a los costos de la producción, y
exigen un alto desarrollo de las fuerzas productivas –para
fabricar caminos, ferrocarriles, mejorar las técnicas de la na-
vegación–, como condición para “que disminuyan los costos
de transporte” (13,13; 423,26). De todas maneras “el capital,
por naturaleza, tiende a superar toda barrera espacial” (13,
6-7; 423,19-20). “Los mercados remotos” –como los lati-
noamericanos en el siglo XVI o XVII, y aun posteriormente–,
verán aumentar el costo de los productos importados y los

[[247]]
256



exportados (sin aumentar su valor de uso); es decir, aniquilarán
capital propio (transferirán plusvalor). Marx se interroga es-
pecialmente sobre el alto grado tecnológico que el capital
desarrolla para permitir el mejoramiento de las vías de comu-
nicación, la pérdida de valor que esto supone, que se comporta
como “capital fixe” acrecentando positivamente las “condicio-
nes generales colectivas de la producción social”.



13. 2. TEMPORALIDAD DEL CAPITAL (25,14-42,11; 433,24-447,26)


El espacio determina un cierto uso de tiempo –a mayor dis-
tancia mayor tiempo y viceversa. Por ello:

  “En segundo lugar el momento temporal (Zeitmoment). El mismo,
  en esencia, cae dentro del concepto de la circulación. . . Estamos
  ante el tiempo, concebido exclusivamente como condición exterior
  para la transición de la mercancía a dinero” (25,10-21; 433,24-30).

El tiempo de la circulación es igualmente desvalorizante:

  “Si el tiempo de trabajo se presenta como la actividad que pone
  valor, este tiempo de circulación del capital aparece como el tiempo
  de la desvalorización (Zeit der Entwertung). . . El tiempo de circu-
  lación no es un momento positivo en la creación de valor. . . El
  tiempo de circulación sólo determina el valor en la medida en que
  se presenta como barrera natural para la valorización del tiempo de
  trabajo. De hecho, es una deducción del tiempo de plustrabajo,
  esto es, aumento del tiempo de trabajo necesario” (30,34-31,22;
  437,10-37).

        Cuanto mayor tiempo circule el producto para convertirse
en mercancía y dinero, tanto menor será el plusvalor que con-
tenga. Destruir la barrera desvalorizante del tiempo supone
aumentar velocidad (relación espacio/tiempo, ya que “hasta
la lejanía espacial se resuelve en el tiempo. . . : la velocidad”;
29,3-5; 436,24-26).
        Vemos aquí una nueva dimensión del “poder civilizador
del capital”, ya que como “el tiempo de circulación se presen-
ta, pues, como barrera a la productividad del trabajo” (30,

[[248]]
257



35-36; 438,4-6), será necesario disminuir dicho tiempo por
medio del mejoramiento de los medios de transporte (tanto
caminos y canales, rieles y descubrimiento de corrientes
oceánicas, como barcos, trenes, autos. . . y en nuestro tiempo
aviones, etc.) y de comunicaciones (el sistema eléctrico de
comunicación sin hilo se usó por primera vez para notificar
desde Londres a Nueva York los valores de la bolsa: disminuía
en el plano internacional el tiempo del pasaje de la mercancía
al dinero).
        Nuevamente el asunto interesa para la “cuestión de la de-
pendencia” si se tiene en cuenta que:

  “En la medida en que diversos capitales tienen distintos tiempos de
  circulación (por ejemplo, el uno tiene un mercado lejano, el otro
  uno próximo. . .), esa circunstancia se traduce en diferencias en
  la valorización. . . El tiempo de circulación es en sí una barrera a la
  valorización. . . La lucha por superarla pertenece también al desa-
  rrollo específicamente económico del capital y da el impulso para
  el desarrollo de sus formas en el crédito, etc.” (34,33-35,11; 441,
  19-38).

        En efecto, al gastar más tiempo en su circulación el capital
periférico se desvaloriza. Puede, por medio del crédito p.ej.,
obtener dinero antes de finalizar la realización de la mercancía
en dinero –pero deberá, de todas maneras, pagar intereses
que transfieren plusvalor: se desvaloriza de todas maneras. Es
interesante anotar, de paso, que el crédito es un fenómeno de
la temporalidad del capital: posterga en el tiempo futuro el
pago de lo que acreditado, anticipa en el presente la realiza-
ción en dinero. Acorta “aparentemente” la circulación –pero
desvaloriza.
        El capital puede sin embargo, valorizar el tiempo de la
circulación, usando trabajo asalariado y agregándolo al precio
de venta –pero en realidad sería tiempo de producción o
transporte.
        El capital tiende, siempre, a disminuir el tiempo de la cir-
culación, aumentando la velocidad. Al doble de velocidad
(flecha b) se alcanza doble espacio en el mismo tiempo; se
desvaloriza menos el capital (que en a). Del caballo al ferro-
carril –y hoy el avión– la lógica del capital necesita “ahorrar”
tiempo: “ ¡El tiempo es oro!”

[[249]]
258



ESQUEMA 24
RELACIÓN ESPACIO/TIEMPO: VELOCIDAD DE LA CIRCULACIÓN




13.3. LA GANANCIA COMO REALIZACIÓN DEL MOMENTO DE
      LA CIRCULACIÓN (42,20-82,3; 447,32-476,19)


Marx –en debate con G. Ramsay,6 D. Ricardo,7 contra T.R.
Malthus,8 pero igualmente con Carey,9 Bastiat,10 Wakefield,11
Bailey,12 J. Wade,13 Rossi, 14 Quincey,15 J. McCulloch y
_______________
    6
       An essay on the distribution of wealth, Edimburgo, 1836. En
ochenta páginas (42,20-128,37; 447,32-512,30) (véase infra nota 27),
Marx realiza una auténtica toma de conciencia personal de lo que su
propio discurso puede lograr, y efectúa una autorreflexión crítico-me-
tódica sobre el “proceso discursivo (Denkprozess)” de la economía
clásica (de Smith a Ricardo y sus discípulos). Merecería una obra aparte.
Va pasando una por una las tesis de estos economistas, los mejores de su
tiempo, expone sus argumentos y demuestra sus falacias. Todo comien-
za con la frase: “La confusión absoluta de los economistas. . .” (42,20;
447,32). “Hemos de considerar previamente la doctrina entera de Ricar-
do para fijar más tajantemente la diferencia entre nuestra propia concep-
ción y la suya” –dice más adelante (54,19-21; 454,25-27).
     7
       Principalmente la famosa On the principles of political economy
and taxation, Londres (3a. ed.), 1821.
     8
       En especial Principles of political economy, Londres, 1836; pero
también The measure of value, Londres, 1823, y aun Definitions in po-
litical economy, Londres, 1827.
     9
       Principles of political economy, Filadelfia, 1837; The past, the
present and the future, Filadelfia, 1848.
     10
        Gratuité du crédit, París, 1850.
     11
        A view of the art of colonization, Londres, 1849.
     12
        Una obra sobre el dinero no bien determinada.
     13
        History of the middle and workings classes, Edimburgo, 1835.
     14
        Cours d'économie politique, Bruselas, 1843.
     15
        The logic of political economy, Edimburgo, 1844.

[[250]]
259



ESQUEMA 25
CIRCULACIÓN DEL “VALOR” DE UNA DETERMINACIÓN A OTRA




Nuevas aclaraciones: p: plusvalor; tp: tasa de plusvalor; vP: valor del
producto; vM: valor de la mercancía; g: ganancia; tg: tasa de ganancia.


otros,16 y por supuesto siempre A. Smith– quiere clarificar
ahora la diferencia entre plusvalor y ganancia, pero no desde
el punto de vista de la relación trabajo-plusvalor (como mo-
mento del proceso productivo o de valorización), sino de la
circulación plusvalor-ganancia (como momento del proceso
de la circulación), que es el que la economía clásica capitalis-
ta había estudiado más (ya que ignoraba que el fundamento
de la ganancia en la circulación se encuentra en el plusvalor
en la producción).
         Metafóricamente se nos dice que “la circulación del capi-
tal es al mismo tiempo su devenir, su crecimiento, su proceso
vital. Si algo habría de ser comparado a la circulación de la
sangre” (4,34-36; 416,28-30) es la circulación del valor, desde
el dinero (D del esquema 25), que como capital constante
(Cc) y fondo de salario (Cv) se invierte en medios de produc-
ción (Mp) y salario (S), los que enfrentados alcanzan un pro-
ducto con un cierto valor (vP), que puesto en el mercado es el
valor de la mercancía (vM), que determinado en dinero es
el precio, y que realizado es nuevamente dinero.17
_______________
   16
       The principles of political economy, Edimburgo-Londres, 1825;
Además se ocupa de obras de J. de Sismondi, A. Cherbulietz, H. Storch,
W. Thompson, P. Ravenstone, A. Gallatin, Ch. Babbage, R. Torrens,
Th. Hodgskin, etcétera.
    17
       Las abreviaturas del esquema 25 corresponden a las del esque-
ma 15. Véase lo que Marx expone sobre el tema en pp. 262,lss. (227,
18ss.), en el parágrafo 8.1.

[[251]]
260



        En todo el debate Marx quiere defender una posición
clara, contra la confusión de los economistas:

   “No existe para él [Ricardo] la diferencia entre la ganancia (Profit)
   y el plusvalor, lo que prueba que no ha comprendido con claridad
   ni la naturaleza de la primera ni la del segundo” (46,11-14; 450,
   25-27).

       Para los economistas capitalistas todo acontece en el nivel
superficial de la circulación (nivel II de los esquemas 15 y 12);
para Marx el secreto oculto, y fundamental, se efectúa en el
nivel de la producción (trabajo-plusvalor) (nivel III). El plus-
valor es el fundamento de la ganancia, y ésta, por lo tanto, es
un momento fundado o secundario:

   [El capitalista] “sencillamente no concibe a la ganancia como forma
   secundaria y derivada del plusvalor” (48,12-13; 452,8-9).

       Por todo lo indicado en los capítulos anteriores esto ya es
comprensible para el lector. Marx va, por su parte, replicando
uno a uno los argumentos fundamentales de los clásicos de la
economía –cuestiones y argumentos que no seguiremos uno
a uno aquí.18 Pero lo más importante es el distinto compor-
tamiento no sólo del plusvalor y ganancia, sino de las tasas de
ambos, que se calculan de manera radicalmente diferente. La
_______________
    18
       Cf. el Kommentar a los Grundrisse (Hamburgo, VSA, 1978), pp.
232-244, donde se expone claramente el tema de las “Confusiones de la
economía y la génesis de las abstracciones teóricas”. Como Ramsay,
Ricardo y los demás, ignoran el plusvalor como producido por el plus-
trabajo, no llegan a analizar nada correctamente. “Estas malas interpre-
taciones de Ricardo derivan evidentemente de que este mismo no tenía
una visión clara del proceso, ni podía tenerla (sic), por su condición de
burgués” (44,24-26; 449,11-13). Hay entonces para Marx una “econo-
mía burguesa”, lo mismo que una historia, sociología, filosofía, etc.
–ciencias o discursos sociales o de ciencia humanas–; es decir, hay con-
taminación ideológica en la ciencia, aunque le pese al primer Althusser,
y a H. Cerutti, Filosofía de la liberación latinoamericana, México, FCE,
1983, pp. 232ss. El fondo de la cuestión, y no cómo piensa Smith, es
que el “capital puede apropiarse de trabajo ajeno sin intercambio, sin
equivalente” (44,27-31; 449,14-18). Todos estos economistas, pero en
especial Ricardo, no captaron la relación entre “trabajo objetivado y
trabajo vivo en el proceso de producción del capital” (cf. Kommentar,
p. 234). Cf. 47,10-18; 451,17 -25. Para el capitalista hay sólo “el salario
y la ganancia” (48,6; 452,1-2); para Marx en cambio hay “fondo de
trabajo y plusvalor”. Para Ricardo la “competencia ilimitada” y el au-
mento de los productos por la industria son los supuestos del capital;

[[252]]
261



cuestión le interesa a Marx, principalmente, porque el grado
de explotación del trabajador (el sentido objetivo y ético de
la cuestión) no aparece en la tasa de ganancia (siempre me-
nor), sino en la tasa de plusvalor (siempre mayor que la tasa
de ganancia). Es decir, el grado de dominación es invisible a la
circulación y la ganancia; hay que situarse en el nivel del plus-
valor y la producción para hacer visible a la conciencia del
trabajador explotado el grado de su alienación:

   “Todo esto se resuelve sencillamente diciendo que la tasa de ganan-
   cia no tiene en vista el plusvalor absoluto, sino el plusvalor con re-
   lación al capital empleado, y que el crecimiento de la fuerza pro-
   ductiva está acompañado por la mengua de la parte del capital que
   representa la subsistencia [del trabajador] con respecto a la parte
   que representa el capital invariable. . .” (49,27-33; 453,10-16).

        Es toda la cuestión del “cálculo de la ganancia, a diferen-
cia del cálculo del plusvalor real” (58,16-17; 459,23-24). Para
mostrar la cuestión toma un ejemplo de Malthus, que después
de calcularlo sobre 100 libras esterlinas, consistiría, en lo si-
guiente:

Inversión (Mp)         Salario        Suma       Reproducido         Ganancia
   83.33               16.66           100           110               10

       Es decir, “para que según el cálculo del capitalista se
obtenga una ganancia anual del 10%. . . tendría que crear un
plusvalor de 60%” (60,25-61,4; 460,31-36).19 y Marx indica
que “Malthus en sus Principles of political economy. . . llega
a vislumbrar que la ganancia, esto es, no la ganancia sino el
plusvalor real, debe calcularse no con respecto al capital anti-
cipado sino al trabajo vivo adelantado, cuyo valor está expre-
sado objetivamente en el salario” (62,14-18; 461,36-41);
pero luego se pierde en asuntos sin importancia –sin sacar
conclusión alguna.
_______________
para Marx son un efecto de la apropiación del trabajo vivo ajeno. El
salario del obrero no es igual al valor objetivado por el obrero en el pro-
ducto (53,3ss.; 455,33ss.), porque el trabajo vivo objetiva más valor en
el producto que el recibido en el salario. Y así, uno por uno, pasan los
temas por el bisturí metodológico de Marx.
     19
        EI 10% de la ganancia se obtiene gracias a dividir la ganancia por
el capital total invertido (10: 100x100). La tasa de plusvalor es de 60%,
al dividir el plusvalor (= ganancia aquí) por el salario (10: 16.66x100).

[[253]]
262



        La cuestión es entonces que la totalidad del valor del pro-
ducto ha sido creado por el trabajador. Sin embargo, el “tra-
bajo efectuado” no es igual al “trabajo pagado”. La ganancia
sale del “trabajo efectuado no-pagado” (67,22; 465,23). Es
decir, la ganancia procede de “trabajo gratis” (69,29; 466,39)
apropiado por el capital.
        La cantidad de valor del producto (vP) puesto en el merca-
do como mercancía (vM), no se mide como pretende Malthus
determinando “cuánto trabajo pagado” contiene la mercancía,
sino “cuánto trabajo vivo” contiene (70,11-14; 467,12-14).
A Marx le interesa el sujeto del trabajo y no el capital; la
ganancia estriba en trabajo robado (plustrabajo) y no un mis-
terioso plus que se logra en el intercambio circulatorio (de
la mercancía al dinero: M-D):

  “Llamemos salario la parte del trabajo que el trabajador ejecuta
  para vivir; ganancia el plustiempo que trabaja para acumular”
  [capital de otro] (71,2-4; 467,36-39).

        Marx se enfrenta, sin dar todavía una solución definitiva,
a la cuestión de si el salario paga el valor del trabajo. No puede
aceptarse esta posición –pero la argumentación será profun-
dizada en los próximos años:

  “Todas estas cosas se basan en que, en su enfrentamiento con el
  trabajo acumulado en el capital, el trabajo vivo se presenta como
  valor de uso y la capacidad de trabajo vivo como valor de cambio”
  (76,3-7; 471,44-472,1).




13.4. DIVERSOS TEMAS CRITICADOS (82,9-110,3; 476,22-497,25)


Marx se va a enfrentar a diversos temas mal planteados por
los economistas burgueses clásicos, y todo debido, al fin, en
el desconocimiento de la categoría de plusvalor.
       El “capital inactivo (dormant capital)” se impone en este
momento del discurso, porque:

  “El concepto de dormant capital cae dentro de la circulación, ya
  que el capital que no se encuentra en la circulación, reposa” (82,
  16-18; 476,29-31).

[[254]]
263



         Marx indica, comentado unos textos de Bailey, que, en
efecto, el capital no puede ser totalmente “available capital
(capital disponible)”, sino que parte de él se encuentra siempre
en stock, en reserva. Cuando se produce una nueva demanda, el
capital antes inactivo puede responder a dicha demanda –sin
desviar su capacidad productiva destinada a otros objetivos.
El hecho, entonces, de un cierto “capital inactivo” es propio
de la circulación, ya que es imposible a la totalidad del capital
circular actualmente.
         En los casos de crisis una cierta parte del capital “duerme”
y esto por razones a veces no comprendidas. “En todas las
crisis la apariencia de que hubiera una falta de dinero como
medio de circulación [es pura apariencia, ya que] lo que falta
es el valor del capital y a esto se debe que este último no se
pueda monetarizar” (83,23-25; 477,20-22). De manera que,
la falta de “ajuste (adjustment)” entre el capital como mer-
cancía y el dinero como comprador, produce “intervalos im-
productivos (unproductive intervals)” de una “estéril inacti-
vidad” –proceso de desvalorización inevitable. Véase más
adelante páginas 126,17ss. (510,23ss.).
         Después Marx comenta, a propósito de Wade y Babbage,
ciertas determinaciones del capital en tanto “fuerza colectiva”
(86,14; 479,14). En efecto, la “asociación de los obreros”,
tanto en la manufactura como en la gran industria, no se pre-
senta a los obreros como su obra:

   “Su asociación [de los obreros] no es su existencia, sin la existencia
   (Dasein) del capital. . . [Cada obrero] se vincula a su propia asocia-
   ción con los demás obreros ya su cooperación con ellos como algo
   ajeno” (86,27-32; 479,26-32).

        El capital asume la ciencia, la cooperación, la combinación
de fuerzas de trabajo, las máquinas (capital fixe) como mo-
mentos de su propio ser fundamental. Y por ello los trabaja-
dores, aislados, ponen la “unión únicamente en su relación
recíproca con el capital” (88,5-7; 480,33-35). Es la cuestión
del carácter “social” del trabajo.
        Igualmente, el capital no pone sólo la unidad de la fuerza
colectiva de los obreros, sino que pone igualmente, para au-
mentar la productividad en vista del plusvalor, “el saber y la
experiencia” (91,30; 483,40) que transforma al artesano en el
trabajador con “destreza particular” más desarrollada.

[[255]]
264



         Esto podría hacer pensar, con Rossi, que el capital es sólo
el “aspecto material (stofflichen)” (93,12-13; 485,3), o que
“el capital coincide totalmente para él con el instrumento
de producción, en sentido tecnológico, conforme a lo cual
cualquier salvaje es un capitalista” (93,21-22;485,9-11). Por
ello el salario sería un momento accidental del capital. No
entiende que “el valor de la máquina constituye, sin duda,
una parte del capital invertido en ella, pero la máquina no
produce. . . valor” (97,19-21; 488,22-24). Nos encontramos
así ante el concepto de “capital fijo” –que es la parte del ca-
pital que no pasa a la circulación.
         A partir de la antítesis ricardiana entre ganancia y salario
–que se enuncia: “value of wages rise, profit proportionally
fall (el valor del salario aumenta, la ganancia desciende pro-
porcionalmente)” (101,29-30; 491,39-40), que Malthus no
sólo no puede descifrar sino que la retrotrae a una vulgaridad,
Marx muestra nuevamente cuál es la solución de dicha “antí-
tesis”. En efecto, para Ricardo podía bajar la tasa de ganancia
porque, simultáneamente, aumentaban los salarios. Y aumen-
taban los salarios porque aumentaban los precios de la pro-
ducción agrícola. Marx piensa, en cambio, que, en realidad,
“los salarios son siempre iguales al tiempo necesario para pro-
ducirlos” (102,12; 492,14-15); pero disminuyen realmente al
aumentar la productividad del trabajo –gracias al desarrollo
tecnológico. La baja de la tasa de ganancia nada tiene que
ver con el aumento absoluto (ya que en realidad hay disminu-
ción relativa), sino con el aumento del capital constante (o
fijo, en otro sentido). Es decir, la comprensión de la cuestión
no es permanecer en el nivel superficial de abstracción de la
circulación (salario-ganancia), sino profundizar la abstracción
hasta la producción (fondo de salario, trabajo necesario, plus-
trabajo, aumento de productividad tecnológica) y de allí ex-
plicar tanto la ganancia como el descenso de su tasa.
         Contra Th. Chalmers,20 indica que, en el ciclo económico
(economic cycle) o en la circulación, cuando existe crisis, no
acontece que falta dinero (explicación circulatoria), sino que
“el capital no es intercambiable por su valor”, y, por otra
parte, “es menester pagar obligaciones” (105,13-16; 494,
_______________
   20
        On political economy, Londres, 1832.

[[256]]
265



19-22). Por último, teniendo en cuenta a Th. Hodgskin,21
retorna al tema del tiempo pero ahora como “el tiempo de la
reproducción del capital total (Gesamtkapital) [que está de-
terminado por el proceso total] (Gesamtprozess), circulación
incluida” (109, 7-9; 496,43-44), cuestión que se planteará en
el capítulo 14, ya que la “duración total (Gesamtdauer)” de
un ciclo no puede confundirse con la duración del “proceso
de trabajo”, ni con el del “proceso de producción” (que es
mayor que el anterior), ni con el del “proceso de circulación”
(en sentido restringido, y tal como lo tratamos en este capítu-
lo 13), porque es el tiempo total del ciclo.



13.5. EL TRABAJADOR LIBRE “VIRTUALITER” COMO
      “PAUPER” (110 9-128 37; 497 28-512,30)


Marx comienza su reflexión con unas líneas de la mayor signi-
ficación para la filosofía latinoamericana:

   “En el concepto de trabajador libre está ya implícito que él mismo
   es pauper (pobre); pauper virtual. Con arreglo a sus condiciones
   económicas es mera capacidad viva de trabajo (lebendiges Arbeits-
   vermögen), por cuyo motivo está también dotado de necesidades
   vitales. En su calidad de necesitado22 (Bedürftigkeit) en todos los
   sentidos, sin existencia objetiva. . . Si ocurre que el capitalista no
   necesita el plusvalor del obrero, éste no puede realizar su trabajo
   necesario, producir sus medios de subsistencia. Entonces. . . los
   obtendrá sólo por la limosna. . . [El obrero] está ligado a condicio-
   nes que para el obrero son fortuitas, indiferentes23 a su ser orgánico.
   Por tanto, virtualiter es un pauper” (110,9-24; 497,28-498,1).

      En el II Manuscrito del 44 ya había pensado –catorce años
Antes– exactamente lo mismo, y con las mismas palabras:
_______________
    21
        Popular political economy, Londres, 1827.
    22
        El abstracto concepto de Bedürftigkeit significaría “menestero-
sidad, ser menesteroso, estado de necesidad”. Este “estar” en precaria
situación de omnímoda falencia necesitante es una negatividad a pro-
fundizar.
    23
        Marx usa las palabras: “. . . zufällige. . . gleichgültige. . .” (110,
23; 497,40-41) en los Grundrisse. En el II Manuscrito del 44 había
usado, exactamente las mismas palabras: “. . . gleichgültigen. . . zufälli-
gen. . .” (MEW, EB I, p. 523).

[[257]]
266



  “El trabajador tiene. . . la desgracia de ser un capital viviente y
  necesitado (lebendiges und bedürftiges), que en el momento en que
  no trabaja pierde sus intereses y con ello su existencia, su vida. . .
  [Capital y trabajador tienen] una relación indiferente, exterior y
   fortuita. . . Tan pronto, pues, como al capitalista se le ocurre. . . deja
  de existir para el trabajador, deja éste de existir para sí; no tiene
  ningún trabajo y por tanto ningún salario.”24

        El mismo Marx fundamental, sin pretendidas rupturas;
claro que con significativa mayor profundidad, precisión, cla-
ridad. Ahora ha forjado categorías dialécticas apropiadas
–pero sus intuiciones filosóficas de juventud siguen en pie,
fundamentalmente.
        Pero hay mucho más y sumamente novedoso:

  “La condición de la producción fundada en el capital es que él
  produzca cada vez más plustrabajo, por ello dejará sin trabajo más
  trabajo necesario. Con lo cual aumentan las posibilidades del paupe-
  rismo (Pauperismus). Al desarrollo del plustrabajo corresponde el
  de la población excedente (Surpluspopulation). En diferentes mo-
  dos de producción sociales, diferentes leyes rigen el aumento de la
  población y la sobrepoblación; la última es idéntica al pauperismo”
  (110,25-31; 498,1-8).

        El sistema como totalidad, fundado en el ser, el capital
como valor que produce plusvalor, deja siempre libre (frei)
más trabajadores –la lucha de los obreros contra las máquinas
que les arrebatan el empleo, es la manifestación empírica de
esta tendencia necesaria, de esta ley– sin trabajo; sobrepobla-
ción, lumpen, marginales (los que están al margen [ausser],
fuera, en la exterioridad):

  “La disolución de estas relaciones (véase el parágrafo 12.3.d) con
  respecto a tal o cual individuo, o a parte de la población, los pone
  al margen (ausser) de las condiciones que reproducen esta base de-
  terminada. . . en consecuencia como paupers. No es sino en el
  modo de producción fundado en el capital, donde el pauperismo se
  presenta como resultado del trabajo mismo, del desarrollo de la
  fuerza productiva del trabajo” (111,4-13; 498,13-20).25

_______________
   24
        Ed. Alianza, pp. 123-124 (MEW, EB I, p. 523).
   25
        En El capital I, cap. 8 (Siglo XXI, t. I/1, p. 324; MEW, XXXIII,

[[258]]
267



        De esta manera, las masas marginales –de nuestras ciudades
en los países periféricos, p.ej. en Nueva Delhi, El Cairo, Méxi-
co o Buenos Aires– son un “resultado (Resultat)” del capital
mismo en su desarrollo. Que esas masas no sean clase obrera
no obsta para que deba categorizárselas con respecto al capital
–y, desde un punto de vista político y cultural serán las
“masas populares”–,26 y deban entrar en un discurso econó-
mico y filosófico. En los anteriores modos de producción la
sobrepoblación era debida a otros motivos (111,l5ss.; 498,
23ss.). Pero en el capitalismo, de manera estricta, la sobrepo-
blación es puesta por el “desarrollo de las fuerzas productivas”
–y, en los países periféricos, además, no hay capacidad de
absorción de esos pobres como fuerza productiva. Malthus
muestra con brutalidad el “pensar del capital” y extiende la
cuestión de la sobrepoblación a las “formas sociales” anteriores,
pero se equivoca en explicar su fundamento. En primer lugar,
piensa que son “de la misma índole la sobrepoblación en las
diferentes fases históricas del desarrollo económico” (112,
25-27; 499,23-25), queriendo reducirlas a todas a la falsa y
pueril relación con “la propagación natural de los vegetales”. La
conclusión es que “la invención de trabajadores excedentes,
vale decir, de hombres privados de propiedad y que trabajan,
es propia de la época del capital” (114,35-37; 501,16-18).
La sobrepoblación como masa necesitada, pobres, no es el
resultado de la falta de medios de subsistencia (alimento),
sino –como aun Ricardo anotaba– falta de trabajo, de ocu-
pación. Pero la falta de empleo es una tendencia producida
por el aumento de las fuerzas productivas –en las fábricas
urbanas y en la explotación capitalista del campo. Nuevas fa-
lacias de una economía ideológica.
        Marx repite una y otra vez el mismo principio:
_______________
p. 285), hablando de la “sobrepoblación” explica Marx que el capital
“ha atacado las raíces vitales de las fuerzas populares ( Volkskraft),
que sólo se aminora gracias a la constante absorción de elementos vita-
les del campo”. La cuestión del pauper (pobre) y del Volk (pueblo)
están reunidos como efectos del capital –en este caso–, pero no en su
positividad, en sus energías vitales, sino sólo como el otro, la exteriori-
dad: en el sistema “como” el oprimido, pero al mismo tiempo “fuera”
(ausser) del mismo.
     26
        Véase más adelante, en otros contextos del discurso, la cuestión
del pauper en pp. 232,24 (596,23) y 263,40-266,16 (623,1-624,39).
Cf. parágrafos 14.4, 17.1.c. y 18.6.

[[259]]
268



   “El poner como superflua determinada porción de la capacidad de
   trabajo. . . [es un] mantener a otros por compasón, en cuanto vi-
   vientes; por lo tanto se lo convierte en zaparrastroso y pauper. . . El
   capital se quita de encima los costos de reproducción de la clase
   obrera y de esta manera pauperiza en su beneficio una parte de la
   población. . . El capital en virtud de que se reproduce continuamen-
   te como pluscapital, tiene tanto la tendencia a poner como la de
   abolir ese pauperismo. . . El poner del pluscapital implica tres
   cosas: 1) Para que se le ponga en movimiento necesita población
   creciente. . . ; 2) requiere que una parte de la población esté desocu-
   pada. . . disponible para el pluscapital; 3) en determinado nivel de
   las fuerzas productivas el plusvalor puede estar disponible. . . En
   este caso hay pluscapital y sobrepoblación” (117,14-118,14; 503,
   16 -504,9).

        Por último, Marx enfrenta a A. Smith –que de una manera
kantiana afirmaba la “infelicidad virtuosa” en “esta vida”,
como laboriosidad (virtud) sin felicidad empírica (porque obje-
tivamente el fruto de su trabajo termina en manos ajenas)–,
aceptando que si el trabajo es “algo repulsivo”, lo es porque
es “trabajo forzado, impuesto desde el exterior, frente a lo
cual el no-trabajo aparece como libertad y felicidad” (119,
32-34; 505,18-20) –y esto porque, como decíamos, es traba-
jo alienado, ajeno–; de todas maneras “el precio natural de
las cosas no es el sacrificio que se hace por [reproducirlas a]
ellas” (122,11-12; 507,19-20). Y tampoco da ningún derecho
sobre el producto ajeno “el sacrificio de la abstinencia” (120,
26; 506,6) –al no consumir placenteramente todo el plusva-
lor– que pueda ejercer el capitalista. El valor de las mercan-
cías no depende de feelings (sentimientos). Mientras que el
sufrimiento y el dolor del trabajador que aliena su trabajo sí
es efecto de una desapropiación inmoral, no ética. Pero la
sensible abstinencia del avaro es absolutamente insensible
ante la explotación del trabajador. El moralista Smith se
muestra de una refinada hipocresía.
        Así termina Marx: este “cuadernillo crítico metodológi-
    27
co” comenzado en página 42,20ss. (447,32ss.) y que había
_______________
   27
        Este “cuadernillo” debe ya considerarse el Urtext de la futura
Crítica a la teoría del valor (de los Manuscritos de 1861-1863, tomos
II, III y IV de la edición de los MEGA), que editará Kautsky como tomo
IV de El capital.

[[260]]
269



iniciado con la frase “la confusión absoluta de los economis-
tas. . .”. Por ello, retoma sus reflexiones posteriores colocan-
do en francés: “Retoumons maintenant à nos moutons (vol-
vamos ahora a nuestros corderos)” (129,1ss.; 512, 35ss.);
es decir, volvamos al tema de la circulación que habíamos
abandonado para mostrar cómo los economistas no pueden
resolver los problemas reales debido a su abstracción super-
ficial, a sus categorías incompletas, a sus condicionamientos
ideológico-burgueses.

[[261]]
14. CIRCULACIÓN COMO LA TOTALIDAD DEL PROCESO
    DEL CAPITAL (129,1-273,15; 512,33-630,26)
    (Cuaderno VI, desde la página 19 del manuscrito,
    hasta el Cuaderno VII, página 15,
    hasta marzo o abril de 1858)




   “El proceso total de producción (Gesamtproduktionsprozess) del
   capital incluye, tanto el proceso de circulación propiamente dicho
   como el proceso de producción en cuanto tal. Constituyen los dos
   grandes capítulos de su movimiento, que se presenta como totalidad
   (Totalität) de esos dos procesos. Por un lado está el tiempo de tra-
   bajo, por el otro el tiempo de circulación. Y el conjunto aparece
   como unidad del tiempo de trabajo y del tiempo de circulación,
   como unidad de producción y circulación. Esta unidad (Einheit)
   misma es movimiento (Bewegung), proceso. . . Como proceso de-
   terminado o de una rotación (Umschlags) del capital, como un
   movimiento que retorna-sobre-sí-mismo (zurückkehrenden). . . El
   capital es capital circulant como sujeto (Subjekt) que domina las
   diversas fases de este movimiento, como valor que en éste se man-
   tiene y reproduce, como el sujeto de estas transformaciones que se
   operan en un movimiento circular (Zirkellauf) –como espiral
   (Spirale),l círculo que se amplía–. . . El capital circulant. . . es el
   capital en una determinación más desarrollada. . . El capital circulant
   está puesto asimismo en cada fase en un carácter determinado. . .
   que es su propia negación (Negation) en cuanto sujeto de todo el
   movimiento. . . En tanto permanezca en el proceso de producción
   no es capaz de circular y se halla virtualiter desvalorizado. En tanto
   permanezca en la circulación no está en condiciones de producir. . .
   El capital, en cuanto sujeto que recorre todas las fases, en cuanto la
   unidad de movimiento, en proceso, de circulación y producción, es
   capital circulante” (130,20-131,42; 513,38-515,10).

_______________
   1
      Recordemos algunos textos del movimiento hegeliano, circular: el
movimiento dialéctico es “un círculo de círculos (Kreis von Kreisen),
pues cada miembro particular, por estar animado por el método, es la
reflexión sobre sí, que, por cuanto retorna al comienzo, es al mismo
tiempo el comienzo de un nuevo movimiento. Las ciencias particulares
son fragmentos de esta cadena. . .” (Wissenschaft der Logik III, 3, 3;
Werke [Suhrkamp] VI, pp. 571-572). Estos círculos concéntricos en mo-
vimiento forman una espiral al fin (cf. esquema 21 del cap. 11).

[[262]]
271



El texto que hemos copiado como inicio de este capítulo
–que corresponde aproximadamente a la sección II del tomo
II de El capital, mientras que el capítulo 13 correspondió más
bien a la sección I– es una de las páginas centrales de todos
los Grundrisse, y, dicho sea de paso, de las más filosóficas y
hegelianas, explícitamente.
        El capital es conceptualizado, en su totalidad, como “mo-
vimiento”. Marx conocía ciertamente la definición de “movi-
miento” de Aristóteles del II libro de la Física, cap. 3 (201 a
10-11), donde el Estagirita –tan apreciado siempre por Marx–
lo conceptualizaba de la siguiente manera: “El movimiento es
la actualidad (enteléjeia) de lo que está en potencia (dynámei)2
en cuanto está en potencia.” Es decir, movimiento es un acto
de algo (actualidad de un “sujeto” o hypokéimenon), pero
acto de lo que estaba en potencia de estar donde ahora se
encuentra, sin dejar por ello de estar todavía en potencia hacia
un término o fin todavía no alcanzado. El “estar-moviéndose-
todavía” es una realidad (acto), a partir de un punto de parti-
da (pasado) y sin haber llegado a la meta (futuro). De la misma
manera el capital, aunque es un sujeto (sustancia) está en per-
petuo movimiento (perpetuum movile dirá frecuentemente
Marx), es proceso; y es capital (movimiento) en cuanto está
actualmente en proceso, en potencia actual de autovaloriza-
ción. Cuando, por cualquier causa, se aquieta, reposa, no se
mueve, deja de ser capital: se transforma en tesoro, máquina
herrumbrándose; productos sin comprador corrompiéndose,
etc. El capital o es actualitas (enérjeia o enteléjeia) presente y
en potencia de mayor plusvalor (y, por ello, actualitas de lo
que estaba in potentia: el dinero que se invirtió como capital
variable), o deja de ser proceso, movimiento, y por ello sujeto
de movimiento, sujeto del valor. El concepto de capital de
Marx está descrito en precisos términos filosóficos (para Aris-
tóteles en términos metafísicos, para Hegel en categorías
ontológicas).3 Es que el acto dialéctico del capital no puede
ser captado en categorías meramente económicas, era necesa-
_______________
   2
       Marx usa en griego dynámei frecuentemente (nosotros hemos tras-
literado al alfabeto latino a la palabra para simplificar su impresión y
lectura): in potentia dice a veces en latín.
     3
       El “movimiento (Bewegung)” de la reflexión del ser sobre sí mismo,
el movimiento de la esencia, es, para Marx, el movimiento del capital:
tiene igualmente un inicio, un desarrollo y un retorno sobre sí o su rea-

[[263]]
272



rio llegar a mayor profundidad. La incomprensión de esta
filosofía marxista ha llevado a una superficialización mecani-
zante del pensar de Marx –de Marx mismo–, a un cierto ma-
terialismo dialéctico, donde la masa cosmológica (¿materia?)
se englutió la dialéctica de Marx, que terminó por ser un “ma-
sismo mecanicista” –que negamos, cuando no conocíamos a
Marx mismo, como marxismo, siendo en realidad lo que mu-
chos exponen como el pensar de Marx; dicha negación, del
“masismo mecanicista”, es condición de posibilidad para com-
prender la dialéctica de Marx mismo.



14.1. EL PROCESO DE CIRCULACIÓN COMO EL PROCESO
      TOTAL DEL CAPITAL (129,1-148,34; 512,35-529,9)


En el capítulo 13 hemos tratado la circulación en su “particu-
laridad”, ahora es necesario verla “en su totalidad”.4 Volvamos
entonces a la cuestión que habíamos dejado (“retournons
maintenant à nos moutons”).
        Marx comienza por recordar los cuatro niveles o “fases”
–de las que hemos citado el texto al comienzo del capítulo
13. Ahora las modifica (compárese 8,25-9,9 [419,34-420,14],
con 129,12-25 [512,36-513,9]). En el primer caso, el mo-
mento II consistía en la “transformación del producto en
dinero”; ahora el punto 2 es el “transporte del producto al
mercado”, y sólo en 3.a la mercancía se transforma en dinero.
Pero ahora, también, se habla de “circulación ordinaria”,
_______________
lización. El inicio es la compra (D-M), el desarrollo es la producción (P),
el retorno es la realización (M -D). Sus palabras y conceptos son hegelia-
nos in stricto sensu.
     4
       Cf. parágrafo 7.5, supra. Marx, en sus planes, había colocado en el
tercero de ellos (I,2) al capital circulante junto al capital fijo, incluyen-
do el tema de “medios de vida, materia prima e instrumentos de trabajo”
en dicho acápite. En el cuarto plan estos tres últimos elementos pasan a
un apartado diferente (I.1.b) (que en realidad será después la cuestión
del capital constante y capital variable), mientras que el capital circulan-
te y capital fijo cobran ahora independencia (I,2). Habría así nacido la
diferencia entre la sección I (nuestro cap. 13) y la sección II (cap. 14) del
tomo II de El capital. En los Grundrisse los medios de subsistencia
del trabajador serán todavía considerados capital circulante, no así en
El capital.

[[264]]
273



“circulación de la mercancía”, “circulación mercantil”, “cir-
culación monetaria”, “circulación del capital” (129,35; 513,
19), “circulación general (allgemeine)”, etc. Lanzado en su
propio discurso, de pronto Marx inicia una reflexión de gran
vuelo –y que hemos copiado parcialmente al comienzo de
este capítulo–: “El proceso total de producción del capi-
tal. . .”, que ocupa tres páginas5 que debemos comentar
ahora. Todo esto quizá nos lleve a aclarar ciertas categorías
filosóficas que Marx usa con suma agilidad –pero que pueden
pasar inadvertidas a un lector sin intención de profundización
ontológica.
          En primer lugar nos habla de un proceso “total (Gesamt-)”
de producción “que se presenta como totalidad”. Esta tota-
lidad es el “conjunto (Ganze)” que aparece (fenomenológica-
mente) como la “unidad” de producción y circulación. Hegel,
por ejemplo, había escrito en la “Pequeña lógica”:

   “El fundamento es la unidad de la identidad y la diferencia. . . Es la
   esencia puesta como totalidad (Totalität).”6

        Si efectuamos una rápida referencia al contexto filosófico
de la terminología usada por Marx, veremos que poco después
escribe que trata la cuestión “como el conjunto (Ganzes) de
la circulación”; “sujeto de todo el movimiento”; “el capital
en cuanto sujeto que recorre todas las fases, en cuanto unidad
en movimiento”. Concluye diciendo:

   “El capital mismo está puesto. . .7 primero como unidad del pro-
   ceso, luego como fase especial de éste, él mismo como diferencia
   respecto a sí mismo como unidad”8 (132,27-30; 515,35-38).

_______________
    5
       Cf. pp. 130-133 (513-516) de los Grundrisse.
    6
       Enzyklopädie, parágraf. 121 (Werke, VIII [1970], pp. 247-248).
     7
       Esta expresión: “estar puesto (gesetzt)” de Marx es muy hegeliana
(y hasta fichteana). En el texto citado de Hegel la esencia “esta puesta
(ist gesetzt)” como totalidad: “posición” ontológica.
     8
       Hegel dice de la esencia como fundamento de la “diferencia”:
“la verdad de lo que se ha manifestado como siendo la diferencia (Un-
terschied: Marx usa la misma palabra: 132,29-30; 515,37) y la identidad,
reflexión sobre sí. . .” (ibid). El capital, como la esencia, es, por una
parte, la “unidad” total del proceso, y por otra, cada determinación
formal o la diferencia.

[[265]]
274



        De otra manera, el capital como totalidad, por una parte,
pero más precisamente como sujeto (sustancia) del movimien-
to, se escinde en sus diferencias, pero no deja por ello de ser el
fundamento o la unidad de su propia identidad con la diferen-
cia (por ejemplo, como proceso de producción o circulación).
        Es decir, el “proceso total de producción del capital” o
el “proceso total de circulación del capital” son determinacio-
nes que denominaremos ontológicas –tocan al ser del capital
en toda su extensión y determinan por ello sus diferencias in-
ternas. Son determinaciones del capital como tal (en su ser:
ontológicas o en su unidad anterior a su diferenciación, y
como fundamento y esencia de cada diferencia).
        Pero, por su parte, no es lo mismo el “proceso total de
producción” (en cuanto pone el contenido material mismo:
el valor y el plusvalor), que el “proceso total de circulación”
(en cuanto se constituye como un momento formal o estricta-
mente económico: el pasaje dialéctico del valor de una de-
terminación esencial a otra: del dinero al producto, de éste a
la mercancía, de ésta al dinero con ganancia). Estas cuestiones
no hemos podido estudiarlas en autor alguno y los Grundrisse
nos lanzan así a la posibilidad de realizar múltiples distincio-
nes y entrar una vez más al laboratorio donde Marx está cons-
truyendo sus categorías.
        Quizá alguien pueda acusarnos de “complicar” en demasía
las cosas. Debo, con toda sinceridad, indicar que sólo intento
no eliminar ninguna de las expresiones de Marx. Pero para
poder “comprenderlas” todas dentro de un mismo discurso es
necesario complificarlo tanto hasta cuando todas sus expre-
siones hayan sido comprendidas, en sí mismas y con respecto
a todas las demás. ¿Qué significa por ejemplo que el proceso
de circulación es una “determinación formal” y además
“secundaria”? (lo que indica que tiene que haber una “deter-
minación material” por una parte, y por otra una “primaria”;
¿cuáles?). ¿Puede entenderse fácilmente esta expresión?:

  “La parte que se procesa en la producción es pues la circulante; la
  que se encuentra en la circulación, la fija. . .” (133,17-19; 516,19-21).

       Veamos la cuestión por partes.

[[266]]
275



a] Determinaciones de la totalidad (ontológicas)

Aquellas determinaciones que constituyen al capital en tota-
lidad, es decir, en todas sus “fases” (o aun en todas sus deter-
minaciones “esenciales”: c) desearíamos denominarlas “onto-
lógicas” porque tocan al ser mismo del capital.
        En primer lugar, el “proceso total de producción” del ca-
pital, cuyo contenido esencial material es el valor como su
producto o como su plusproducto como plusvalor, es la deter-
minación ontológica fundamental (a.l del esquema 26). Éste
es el nombre propio, para Marx, de todo el tomo I de El capi-
tal. Es el capital productivo como “unidad” de la “fase” de
producción y circulación propiamente dichas, pero en tanto
efectúan o realizan el valor. En este sentido, aun los momen-
tos P-M-D' (producto, mercancía y dinero resultado) pueden
ser considerados como producción en cuanto “realización”
del valor.
        En segundo lugar, el “proceso total de circulación” del
capital, que es una determinación formal ontológica o econó-
mica propiamente dicha, es descrita por Marx así:

  “La circulación del capital es el cambio de forma que experimenta
  el valor pasado por diferentes fases” (137,39-41; 520,4-6).

         Ahora no se trata de producir el valor (lo producido: ma-
teria), sino de que el valor pasa de una forma a otra: transita,
corre a través (durchläuft), recorre las “diferencias” internas
del capital (a.2). En cuanto capital circulante, sin embargo,
puede dividirse en capital que actualmente circula (a.2.a),
o capital que se compromete o se fija en una de las formas:
capital fijo (a.2.b). De la misma manera el capital productivo
podría igualmente, en algún momento, ser capital impro-
ductivo (a.1.b.) o capital dormant (durmiente, retirado even-
tualmente).
         El capital es el sujeto, en cuanto que se niega a sí mismo
como circulante se encuentra establecido en una “fase” (sea
b.l o b.2 del esquema 26):

  “El capital es, pues, en cada fase particular, la negación de sí mismo
  en cuanto sujeto de las diversas mutaciones. . .” (131,22-24; 514,
  35-37).

[[267]]
276



b] Determinaciones, momentos o “fases” (ónticas)

Por su parte, las determinaciones o momentos por los que
transita el proceso total del capital (tanto productivo como
circulante) son fundamentalmente dos “fases” (o “diferencias”
desde la identidad del capital), en la “unidad” del capital.
Estas fases son: el proceso parcial (u óntico) de producción
(b.l) y el proceso parcial (u óntico) de circulación (b.2):

  “El proceso total de producción del capital incluye, tanto el proce-
  so de la circulación propiamente dicho como el proceso de produc-
  ción propiamente dicho. Constituyen los dos grandes capítulos de
  su movimiento. . .” (Citado).

        En los capítulos 7 a 9 de esta obra hemos estudiado el
proceso propiamente dicho de la producción (en los capítulos
10 y 11 se consideró a la fase de circulación también desde el
punto de vista de la producción). En el capítulo 13 se vieron
algunos temas del proceso de circulación propiamente dicho.
Puede igualmente estudiarse el pasaje D-P-M (dinero-produc-
to-mercancía) desde el punto de vista de la circulación (no
olvidando que el dinero, aun el originario, es producto de la
circulación).
        Así se llega a la idea de un “ciclo”, “rotación” o aun “pe-
ríodo” que cumplen las dos fases indicadas (cf. esquema 21).
El “todo del proceso” –tanto productivo o circulatorio,
ontológico– cumple un ciclo sobre sí mismo, pero siempre
sobre la diferenciación de las dos fases (en espacio, tiempo y
condiciones diferentes) .
        Cada una de estas “fases” tiene su tiempo propio y sus
costos diferentes. El proceso de producción (óntico) es de
valorización (e incluye esencialmente la producción de plus-
valor); el proceso de circulación (óntico), en tanto determi-
nado por el tiempo, es de desvalorización –recordando que
el transporte y circulación del producto al mercado corre por
cuenta de la producción como submomento suyo.


c] Determinaciones esenciales

El tema lo hemos expuesto anteriormente (parágrafos 6.1 y
1.2). Las determinaciones esenciales del capital son, entre

[[268]]
277



otras, el dinero, los medios de producción, el trabajo asalaria-
do, el producto, la mercancía, etc., y todos como capital. Son
estas determinaciones las que cumplen el proceso de produc-
ción, y es a través de estas formas del capital que el valor
transita. Se comportan como los momentos “sustantivos” del
sujeto sustancial (el capital mismo). De todas maneras las
determinaciones esenciales no debe confundírselas ni con
las determinaciones del capital como todo (ontológicas) ni
con las “fases” (ónticas). Constituyen el silogismo primero:
D-M-D'.


d] Determinaciones formales secundarias

En cuarto término, y es a esto a lo que deseábamos llegar
porque se trata del asunto propio de este capítulo, Marx nos
habla de este tipo de determinaciones:

   “Mucha confusión ha suscitado en la economía política este hecho
   de que la determinación de circulant y fixe no sea ante todo otra
   cosa sino que el capital mismo está puesto bajo ambas determinacio-
   nes, primero como unidad del proceso,9 luego como fase especial
   de éste,10 él mismo como diferencia respecto a sí mismo como
   unidad, no como dos géneros especiales, sino como diferentes deter-
   minaciones formales del mismo capital” (132,25-32; 515,34-41).11

        Como veremos con mayor amplitud más adelante (pará-
grafo 14.4), la diferencia que el mismo capital se pone desde
su identidad, como capital circulante o fijo, indica el hecho
de que el valor “está-circulando-actualmente” de la forma
trabajo asalariado o materia prima hacia el producto, mientras
que no transita de la máquina, por ejemplo, al producto (ese
pasaje está indicado en el esquema 26 con flechas dobles,
cuando es circulante; y con un corchete cuando no-pasa:
“está-fijo”).
        Debemos aquí, igualmente, distinguir entre estas determi-
_______________
    9
      En tanto determinación ontológica (a).
    10
       En tanto determinación óntica o parcial, momento (b).
    11
       Marx las denomina también: “El mismo capital se presenta. . .
bajo dos formas diferentes: modos de existencia particulares (besondren
Existenzweisen) de fijo y circulante. . . Tiene por ende una doble exis-
tencia. . . además del de ser capital” (161,31-35; 539,1-6).

[[269]]
278



naciones formales (capital circulante y fijo: d.2) y las deter-
minaciones o “componentes” que intervienen al comienzo
de la producción (capital constante y variable: d.l; véase
parágrafo 9.3). Se encuentran en momentos dialécticamente
muy diversos del proceso de producción-circulación. El capi-
tal constante o el variable van de la circulación (el dinero)
hacia la producción propiamente dicha (trabajo-medios de
producción). Mientras que el capital circulante y el fijo van

ESQUEMA 26
DETERMINACIONES DE DISTINTOS TIPOS




Aclaraciones al esquema 26: Son las mismas abreviaciones que las usadas
en el esquema 15. D: dinero; Cc: capital constante; Cv: capital variable;
S: salario; Mp: medios de producción; Mt: material de trabajo, etc.;
Maq: máquinas, etc.; T: trabajo asalariado; Cci: capital circulante; Cf:
capital fijo; P: producto; M: mercancías; → pasaje o circulación del va-
lor; => pasaje estricto del valor de T y Mt a P; ] barrera o límite del
pasaje del valor (valor fijado, detenido, negado). Flecha x: el capital
circulante por excelencia; flecha a: dominio material que la máquina
ejerce sobre el trabajo vivo (subsunción real).

[[270]]
279


de la producción a la circulación, ya que el valor que pasa del
trabajo y la materia prima al producto comienza su circulación
hacia la mercancía y el dinero como realización del valor. Es
decir, Marx va describiendo (construyendo) las categorías
según las exigencias del mismo proceso, y, por ello, aunque
toma los “nombres” o palabras ya consagrados por la econo-
mía política clásica, produce una verdadera revolución semán-
tica, al cambiar de sentido o significado a cada una de las
antiguas categorías.


e] El capital como sujeto

Marx se cansa de denominar “sujeto” al capital. Con toda cla-
ridad está indicando el sentido clásico de sustancia o de “el-
que-se-mueve” (hypokéimenon): el que resiste debajo (sub-
stare). El capital es el sujeto del movimiento circulatorio. La
circulación es una determinación del sujeto (“él” es el que se
mueve y “él” es el sujeto de la predicación). Pero, al mismo
tiempo, por ser sujeto (y “Poder” autónomo y autonomizado)
se levanta ante el obrero como una auténtica Subjetividad
que se le opone (y, en este caso, es la subjetividad del capita-
lista como sujeto de apropiación del capital, del plusvalor).
Veremos más adelante, sin embargo, que la Subjetividad del
capital se oculta detrás de su Objetividad: su rostro material
(el capital fijo: la máquina), donde se consuma la alienación
del trabajador (constituido o subsumido como un auxiliar o
instrumento del mismo capital fijo: ni siquiera dominará el
proceso de producción en sentido estricto).



14.2. TIEMPO Y COSTO DE LA CIRCULACIÓN. COMPETENCIA
      (149,1-201,15; 529,10-570,36)


Marx nos indica que el movimiento del capital es un “mo-
vimiento circular”. Por ello se habla de circulación, ciclo, rota-
ción o período.12 En primer lugar, circulación indica sólo “la
_______________
    12
       En alemán con cuatro diferentes palabras: circulación (Zirkula-
tion), ciclo (Zyklus), rotación (Umschlag), período (Periode). Cf. p.ej.
153,15-18; 532,23-26. Usa todavía una quinta palabra: proceso (Pro-
zess, Verlauf).

[[271]]
280



circulación económica del producto. . . como mercancía, en
el mercado: sólo entonces circula” (135,10-12; 517,41-43).
Es decir, en la “segunda fase” (b.2 del esquema 26), posterior-
mente al proceso productivo (b.1). Económicamente, formal-
mente, dicha circulación es un proceso de desvalorización.

  “Los costos de circulación en cuanto tales no ponen valor, sino que
  son costos de la realización de los valores, deducciones de éstos. La
  circulación se presenta como una serie de transformaciones en las
  que el capital se pone, pero, desde el punto de vista del valor,
  la circulación no agrega nada a aquél, sino que lo pone en la forma
  del valor” (137,14-20; 519,25-31).

        Los costos de la circulación, desvalorización relativa (por-
que no agrega nuevo valor de uso), dicen relación al tiempo
utilizado en el que hay que desembolsar trabajo ya objetivado:

  “Por cuanto esta serie de procesos transcurre en el tiempo y ocasio-
  na gastos, insume tiempo de trabajo o cuesta trabajo objetivado,
  estos costos de circulación representan detracciones del cuanto de
  valor” (137,22-25; 519,33-36).

        Los costos de transporte (flecha e del esquema 23) perte-
necen a la producción; los costos de circulación (flecha c del
citado esquema, o flecha d del esquema 18) son posteriores.
Por ejemplo, “el dinero mismo, en la medida en que está
compuesto de metales preciosos. . . demanda gastos, en cuanto
insume tiempo de trabajo, pero no agrega valor alguno a los
objetos. . . Lo que cueste el instrumento de circulación. . . sólo
expresa los costos del intercambio” (136,36-137,7; 519,
11-19).
        Cuanto mayor sea el tiempo y el costo de la circulación,
tanto mayor será el tiempo y costo de la rotación o circula-
ción del capital (hablamos de un ciclo: D-M-D'), ya que “la
suma de los valores (plusvalores) está determinada, pues, por
el valor puesto en una rotación multiplicado por el número
de rotaciones en un lapso determinado” (139,18-20; 521,
20-22). Este “lapso” (Zeitraum: espacio de tiempo) es un
“período” de tiempo (un día, un mes, un año, diez años, etc.).
La “rotación” del capital, como totalidad, es la suma del pro-
ceso de producción más el proceso de circulación (cada uno

[[272]]
281



de los círculos CI o CII del esquema 21). Esta “rotación” es
formalmente económica en cuanto capital circulante, aunque
incluya materialmente el proceso productivo:13

   “Está en la naturaleza del capital. . . que el tiempo de circulación
   se convierta en un momento determinante del tiempo de trabajo. . .
   Con ello se niega la autonomía del tiempo de trabajo y se pone al
   proceso de producción mismo como determinado por el intercam-
   bio. . . no como momento material (materielles), sino como mo-
   mento económico, determinación formal (Form-). . .” (139,
   31-140,1).

        Por su parte “la valorización total del capital está determi-
nada por la duración de la fase de producción. . . multiplicada
por el número de rotaciones o renovaciones de esta fase de
producción en un lapso dado” (141,26-30; 523,13-17).14
        De allí que para evitar la desvalorización sea necesario
romper continuamente la “barrera” (143,12; 524,27) que le
opone el tiempo de circulación –así como antes se le oponía
la barrera del tiempo del transporte. Pero no se piense que
dicho tiempo perdido es el “tiempo del capitalista”. En rea-
lidad el capitalista sólo tiene “tiempo de no-trabajo” (147,2;
527,33). Pierde tiempo de trabajo objetivado por el obrero:
tiempo ajeno.
        La “circulación del capital” (151,21; 531,5) incluye “una
serie de operaciones de intercambio” todas las que tienden,
en último término, a realizarse como dinero –aspecto formal
de la realización del valor. En este momento volvemos a
tocar desde otro punto de vista, la cuestión de la ganancia:

   “El plusvalor con respecto al capital circulant se presenta como
   ganancia, por contraposición al interés, que es el plusvalor con
   respecto al capital fijo. La ganancia está contenida en el precio”
   (del producto como mercancía) (155,35-39; 534,24-28).15
_______________
    13
       De allí que en el esquema 26, Capital variable (Cv) y Capital
constante (Cc) son categorías materiales (d.1), en cuanto determinados
en el proceso productivo; como “preámbulo” (152,36; 532,5).
    14
       La “valorización total (Gesamtverwertung)” es nuevamente un
concepto ontológico, que se cumple a través de los “procesos totales”
de producción y circulación, simultáneamente.
    15
       La determinación del valor en dinero es el precio (cf. esquema
19). La cuestión del interés la veremos más adelante (parágrafo 15.4).

[[273]]
282



        Aquí vuelve a aparecer la cuestión de la “realización”,
pero no ya como término del proceso de producción, sino
como punto de llegada del proceso de circulación (véase pará-
grafo 10.3). Lo cierto es que, las “dos formas diferentes, mo-
dos de existencia particulares” del capital (como capital cir-
culante: cuya realización es la ganancia; capital fijo: interés),
deben distinguirse claramente del “valor constante y variable”
(165,35-36; 542,19-20),16 ya que éstos se encuentran “den-
tro de la fase de producción”.
        Marx toca todavía algunas cuestiones que atañen a la cir-
culación. En primer lugar, la naturaleza de la competencia
(que se efectiviza en el “mundo de las mercancías”); y, en
segundo lugar, el cálculo del plusvalor total o valor total, te-
niendo en cuenta el tiempo total, el tiempo de una rotación,
el número de rotaciones, etc. (170,1-175,14; 546,1-549,29).
        En cuanto a la competencia (como ya lo hemos conside-
rado en los parágrafos 10.1 y 10.2), no se trata de la “forma
absoluta de existencia de la libre individualidad en la esfera de
la producción y del intercambio” (166,30-31; 543,5-6), como
factor externo que obliga a los capitales a superarse. Muy por
el contrario, los que eran “límites” para los modos de produc-
ción anteriores se transforman ahora en “barreras” a ser
vencidas:

   “La libre competencia es la relación del capital consigo mismo como
   otro capital; vale decir, el comportamiento real del capital en cuan-
   to capital” (167,25-27; 543,36-39).

        Marx adelanta material para un tratado futuro –posterior
al del “capital en general” (175,38; 550,11). En el tratado
sobre el capital en general se determinaba “el precio” desde el
trabajo; mientras que desde la competencia es “el trabajo
el determinado por el precio” (175,39; 550,12). La disminu-
ción del tiempo necesario –por el aumento de la productivi-
dad–, tendencia esencial del capital, produce una baja del
valor de la mercancía: competencia con otros capitales –desde
la ley interna del mismo capital en general. Comportarse
_______________
   16
      Obsérvese que Marx todavía no ha hablado explícitamente de
“capital variable”. En este caso escribe: “valor variable”.

[[274]]
283



“como capital” ante los otros capitales es necesidad de bajar
los precios: y por ello determinar desde el precio al trabajo
(como lo comprado desde el dinero realizado en la rotación
anterior).
        Marx distingue entre “producción” del capital (en un ciclo
o rotación) y “reproducción” –en varios ciclos. La totalidad
del plusvalor alcanzado en el proceso de valorización, o la
reproducción del capital se calcula teniendo en cuenta el nú-
mero de rotaciones (176,26ss.; 550,30ss.).
        Las rotaciones del capital incluyen “tiempo de trabajo” y
“tiempo de producción” –que hay que distinguir. En la agri-
cultura, por ejemplo, el tiempo de producción va del sembrar
hasta la cosecha, mientras que el tiempo del trabajo asalariado
en el campo es mucho menor. El momento valorizante es
aquel tiempo usado por el trabajador agrícola asalariado, por-
que da plusvalor.17
        Por su parte, a fin de disminuir el tiempo de la circulación,
aparece el “crédito” (178,23ss.; 551,41ss.). Por el crédito el
capital productivo recibe dinero al finalizar el proceso de pro-
ducción: se logra “la circulación sin tiempo de circulación”
(178,29-30; 551,41-42).
        Tomado el capital total, éste puede simultáneamente
estar produciendo plusvalor en una de sus partes, y estar circu-
lando en otra. Es decir, “la simultaneidad del proceso del
capital, en diferentes fases del proceso sólo es posible, por la
división del mismo en porciones (Portionen), de las cuales
cada una rechaza a la otra aunque ambas son capital, pero en
una determinación diferente” (180,27-30; 553,40-43).
        De esta manera se comprende que el “capital total” (y
puede igualmente ser “capital nacional” –concepto de gran
importancia para la “cuestión de la dependencia”–) funciona
en los diversos momentos (productivo, circulatorio) en “por-
ciones” divididas y simultáneas de sí mismo.18 De todas ma-
neras en la “porción” circulatoria se está desvalorizando o se
_______________
    17
       Cf. 189,lss.; 561,25ss. a b c d El “tiempo del proceso” o
fase productiva puede ser ad, mientras que puede haber un “tiempo de
trabajo” ab y cd. El tiempo bc es componente del tiempo de la fase,
pero no hay trabajo en él: no hay valorización propiamente dicha.
    18
       “Denomino tp al tiempo de producción, tc al tiempo de circula-
ción. . . [El capital, por ello] tiene que escindirse en dos partes. . .”
(186,21ss.; 558,21ss.).

[[275]]
284



niega como “tiempo de valorización posible” (181,31; 554,
34-35). Por ello, “cuanto más frecuente sea la reproducción
del capital” –es decir, cuanto más veloz sea la rotación–
“tanto más a menudo se efectuará la producción del plusvalor”
(183,29-32; 556,9-11), pero sólo en el momento del proceso
productivo en cuanto tal, sólo en el “tiempo de trabajo vivo”
electivo. 19
        Ya lo hemos dicho, y lo repetimos, el dinero es parte del
costo de la circulación, como “medio de circulación”, lo
mismo que el crédito (por el que hay que pagar intereses:
costos de circulación o costos para aniquilar el tiempo de
la circulación) (192,11-194,38; 563, 7-565,9)
        Llegado a este punto Marx realiza una síntesis y agrega
una nueva distinción. Existirían así tres tipos de circulación.
En primer lugar, la circulación como totalidad, ontológica-
mente, como todo el capital pasado de una a otra forma o
determinación constantemente:

  “1) El proceso total, el transcurso del capital a través de sus mo-
  mentos. . . capital mercantil (Waren-), capital dinerario (Geld-),
  capital en cuanto condiciones de producción” (200,28-36; 570,
  8-15).

         En segundo lugar, una nueva distinción no realizada hasta
el presente: “la pequeña circulación”. Esta “circulación” se
cumple entre el capital (variable) “que se paga como salario,
que se intercambia por la capacidad de trabajo” (195,10-11;
565,20-21).
         El capital como dinero paga un salario (capital variable o
fondo de trabajo) al trabajador, como intercambio por el uso,
por parte del capital, del trabajo vivo como valor de uso: pe-
queña circulación (a). Por su parte el trabajador, en cuanto
debe sobrevivir, consume la mercancía producida por el capi-
tal (el capital como mercancía), que la compra por dinero (b).
Dinero-salario del obrero que se convierte en el capital-dinero
como realización al fin del ciclo del capital (D-M-D'). Para
Marx, “a diferencia tanto de la materia prima como del ins-
trumento de trabajo”, el trabajo vivo como valor de uso para
el capital es “el capital circulante (circulating) por excelencia
(kat' exojén)” (197,17-18; 567,13-14):
_______________
   19
        Cf. 191,17; 562,20-21.

[[276]]
285



ESQUEMA 27
LA PEQUEÑA CIRCULACIÓN




   “2) La pequeña circulación entre el capital y la capacidad de tra-
   bajo. . . La parte del capital que entra en esta circulación –los
   medios de subsistencia– es el capital circulante kat' exojén” (200,
   37-201,3).20

        Pero la “circulación” –además de la circulación como
totalidad o la pequeña circulación– tiene una significación
estricta, óntica, como “fase”:

   “3) La gran circulación; el movimiento del capital fuera de la fase
   de producción, en la cual su tiempo aparece, en contraposición al
   tiempo del trabajo, como tiempo de circulación. De la antítesis
   entre el capital comprendido en la fase de producción y el que sale
   de la misma, resulta la diferencia entre capital fluido y fijo (flüssigem
   und fixem Kapital)” (201,8-13; 570,26-31).

Con la cual pasamos al próximo parágrafo.




_______________
    20
      Esta “circulación” está indicada con la flecha x entre el D-Cv–S y
         ci
el T-C -P (esquema 26).

[[277]]
286



14.3. CAPITAL FIJO Y TECNOLOGÍA (201,18-227,23;
      570,36-592,5)


Nos internamos ahora en un tema central de todo el discurso
de Marx en los Grundrisse:

   “En la maquinaria el trabajo objetivado se enfrenta materialmente
   al trabajo vivo como Poder que lo domina y como subsunción activa
   del segundo bajo el primero, no por la apropiación del trabajo vivo,
   sino en el mismo proceso real de producción” (220,3-7; 585,23-27).

        Veamos la cuestión desde un comienzo, ya que se trata,
una vez más –pero en su momento esencial– del “materialis-
mo productivo” (y de ninguna manera cosmológico u ontoló-
gico del “materialismo dialéctico” posterior) de Marx.
        Páginas antes del Manuscrito nos había dicho que la
producción “desde un punto de vista material (stofflichen)
desgasta el instrumento y elabora la materia prima” (187,
29-31; 559,21-22).21 Lo “material” (en germano Stoff, y no
en latín Material) es lo que dice relación inmediata hombre-
naturaleza. El sujeto que trabaja constituye a la naturaleza
como materia (y por ello, contra Politzer o Konstantinov),
el sujeto (que trabaja, ya que no interesa la “conciencia” –y
sería teoría del conocimiento que no importa a Marx–) es
anterior a la materia (véase parágrafo 1.3).
        En el nivel material es que se encuentran “las condiciones
tecnológicas del proceso de producción” (190,5; 561,17-18),
que siendo una tendencia esencial del capital (aumentar su
componente tecnológico) define la competencia entre ramas
del capital. Este aspecto material (capital fijo) es como los
huesos del cuerpo humano que se renuevan más lentamente
que los músculos o la sangre (191,20-25; 562,24-28).
        Entrando ya de lleno a la cuestión, Marx nos indica que si
hay tres tipos de capital circulante (como totalidad, como pe-
queña y gran circulación), también hay tres tipos de capital
fijo. En los tres casos el capital fijo es el aspecto material del
momento respectivo del proceso del capital. En un primer
_______________
    21
       El “aspecto material (der stofflichen Seite)” (187,33; 559,25) es
de lo que ahora habla Marx. Cf. 187,35 (559,26); 188,9 (559,35);
188,11 (559,38); 188,22 (560,9); etcétera.

[[278]]
287



sentido –en general, ontológicamente–, cuando el capital no
circula de una forma a otra está fijo en ella, está negado, está
cristalizado, materializado (véase parágrafo 14.1). Pero tam-
bién en cuanto el “proceso general de producción” produce
valor (y el acto productivo tiene un objetivo, un contenido,
materialidad entonces), dice alguna relación al capital fijo.
         En un segundo sentido, en la pequeña circulación, el capi-
tal fijo entra como instrumento de trabajo o materia en la
producción del “producto/mercancía”.
         Pero, es en el tercer sentido cuando el capital fijo cobra
toda su materialidad esencial.22 Si es verdad –y es el primer
sentido que hemos indicado– que “en un sentido amplio todo
el proceso de producción y cada momento del mismo, así
como la circulación –en la medida en que se lo considera
desde un punto de vista material (stofflich)– no es más que
medio de producción del capital” (216,13-16; 582,15-17), es
decir, capital fijo; sin embargo, nos interesa el capital fijo en
sentido estricto:

   “Por una parte, el capital conforme a su existencia material se frac-
   cionaba en tres elementos (material de trabajo, medios de trabajo y
   trabajo vivo); por el otro, la unidad dinámica de los mismos consti-
   tuía el proceso de trabajo. . . ; la unidad estática constituía el pro-
   ducto. En esta forma los elementos materiales. . . se presentan
   únicamente como los momentos esenciales del proceso mismo de
   trabajo. . . Pero este aspecto material –o su determinación como
   valor de uso y proceso real– se separa totalmente de su determina-
   ción formal” (217,11-21; 583,1-10).

       Marx distingue ahora entre lo material (que venimos obser-
vando) y lo formal. En el aspecto material, el capital constante
(material de trabajo y medios de trabajo) no ponía plusvalor
(como el “fondo de trabajo”: posterior capital variable). Como
sólo consideraban “el aspecto material” (producción del valor)
habían “quedado por entero al margen de la determinación
formal del capital” (217,37-38; 583,24-25):
_______________
   22
      Léanse con cuidado las páginas 201,18-216,2 (570,36-582,8).
Pueden consultarse nuestras “Palabras preliminares” del Cuaderno
tecnológico-histórico (Londres, 1851) que editamos en la UAP (Puebla),
1985.

[[279]]
288



ESQUEMA 28
DETERMINACIONES Y ASPECTOS MATERIALES Y FORMALES




Aclaraciones. 1. produce plusvalor; 2. no produce plusvalor; 3. circula;
4. no circula en una rotación (pero circula en el período largo)


   “Ahora, en cambio, en la diferencia entre capital circulante (materia
   prima y producto) y capital fijo (medios de trabajo),23 la diferen-
   cia entre los elementos en cuanto valores de uso está puesta al pro-
   pio tiempo como diferencia del capital como capital, en su determi-
   nación formal (Formbestimmung)” (217,38-218,1; 583,25-29).

        En cuanto que se “produce” el valor es un momento
material (y por ello 1 y 2 son determinaciones o componentes
materiales del capital). Mientras que formalmente “transita” el
valor (y el valor es el capital en su esencia fundamental, y su
circulación es su vida) 3 y 4 son componentes o categorías
formales. Esto no obsta para que en ambos niveles haya, por
su parte, “aspectos” materiales y formales.
        Y aquí llegamos a un punto esencial en el discurso de Marx.
Mientras el trabajo vivo es asalariado, es decir, asumido por el
capital variable (o “fondo de trabajo” en los Grundrisse), pero
_______________
    23
        Obsérvese en el esquema 26 que el “capital constante” (Cc) in-
cluía los “medios de producción” (Mp) (cf. también el esquema 15);
mientras que posteriormente los Mp se escinden en materiales de traba-
jo” (Mt) y “maquinarias, etc.” (Maq). Siendo sólo esta última, Maq,
“capital fijo” (C f)que no circula en una rotación (]). Mientras Mt circu-
la como “capital circulante” (Cci) al producto (P).

[[280]]
289



el obrero mismo tiene control y dominio del instrumento de
trabajo, “en el sentido de ser controlado por el trabajo como
unidad dominante” (219,21-22; 585,3-4); es sólo subsumi-
do de manera formal (1). Mientras que cuando la máquina
toma el lugar del instrumento de trabajo hay una transforma-
ción esencial en el modo de producción (que no es sino el
“proceso de producción” subsumido materialmente en el pro-
ceso de valorización industrial):

  “El trabajo se presenta sólo como órgano consciente, disperso bajo
  la forma de diversos obreros vivos presentes en muchos puntos del
  sistema mecánico, y subsumido en el proceso total de la maquinaria
  misma. . . En la maquinaria el trabajo objetivado se le presenta al
  trabajo vivo, dentro del proceso laboral mismo, como el Poder que
  lo domina y en el que consiste el capital –según su forma– en
  cuanto apropiación del trabajo vivo” (219,22-33; 585,4-14).

        El trabajo vivo es subsumido ontológicamente “como mero
momento. . . como mero accesorio vivo de esa maquinaria”
(219,34-38; 585,15-19). Esta subsunción es “apropiación”,
pero no sólo como derecho formal (la inversión de la ley de
apropiación), sino como subsunción real (formal y material-
mente). El ser del trabajador no ha sido “apropiado” por pro-
piedad, sino sólo “en el mismo proceso real de producción”
(texto citado al comienzo de este parágrafo 14.3). Esta rela-
ción real de apropiación ha sido graficada con la flecha a en
el esquema 26.
        Es por esto que si, materialmente, el capital variable es
aquel que produce plusvalor (esencia del capital en cuanto
autovalorizable), formalmente, el trabajo es apropiado o sub-
sumido por la maquinaria, por el capital fijo (esencia del capi-
tal en cuanto tal, económicamente):

  “La maquinaria se presenta como la forma más adecuada del capital
  fijo, y el capital fijo. . . como la forma más adecuada del capital en
  general” (220,34-37; 586,9-13).

        Es que, en los anteriores modos de apropiación, el señor
debía oponer al dominado un mayordomo, un látigo, un ins-
trumento de su dominación (que mediara la relación de domi-
nio: flecha g del esquema 22). Mientras que el capital domina
al obrero (relación social o práctica, ética), por medio de su
“rostro material”:

[[281]]
290



   “El capital fijo. . . , en su ,aspecto material, pierde su forma inme-
   diata y se contrapone materialmente, como capital, al obrero. En la
   maquinaria. . . el trabajo vivo aparece subsumido bajo el trabajo
   objetivado, que opera de manera autónoma. . . El pleno desarrollo
   del capital. . . tiene lugar [cuando] el capital ha puesto el modo de
   producción a él adecuado” (221,13-23; 586,30-40).

        El modo de producción, como puede observarse, no puede
ser considerado –ni en abstracto– la totalidad del sistema
capitalista. En realidad es, como hemos dicho, el proceso de
trabajo industrial (como trabajo; cf. parágrafo 7.2) subsumido
en el proceso de valorización formalmente capitalista (pará-
grafos 7.3 y 7.4).
        Es decir, el mero proceso de trabajo industrial, la ciencia,
la tecnología, la maquinaria en cuanto tales, debe ser distin-
guido del modo de producción capitalista, en cuanto que éste
asume a aquél como capital:

   “En la maquinaria y otras formas de existencia materiales del capi-
   tal fijo. . . [la máquina] mantiene su existencia como maquinaria,
   [la que no es] idéntica a su existencia como capital. . . De que la
   maquinaria sea la forma más adecuada del valor de uso propio del
   capital fijo, no se desprende. . . que la subsunción en la relación
   social del capital sea la más adecuada y mejor relación social de pro-
   ducción para el empleo de la maquinaria” (222,7-21; 587,20-34).

        Repetimos, materialmente –aunque en su consideración
formal–, el modo de producción capitalista no es sino el pro-
ceso de trabajo industrial subsumido en el proceso de valori-
zación del capital. No puede ser considerado, de ninguna ma-
nera, como idéntico a la totalidad del sistema capitalista (con
sus instancias económica, política e ideológica, si es que sólo
habría tres instancias, en el caso de que las haya: en los Grun-
drisse ciertamente la cosa es más compleja y real).
        Lo cierto es que el último tema de la cita –de no ser ni la
más adecuada o mejor relación social de producción– nos
hace pasar al parágrafo siguiente.24
_______________
    24
       Léanse con cuidado las páginas 222,22-227,23 (587,35-592,5),
donde Marx profundiza la cuestión del capital fijo como el “modo [de]
apropiación del trabajo por el capital; [y donde] el capital [se comporta]
en cuanto aquello que absorbe en sí [al] trabajo vivo” (227,20-23; 592,
2-5). “El amor” es el trabajo vivo; el “cuerpo” es la máquina. Es parte

[[282]]
291



14.4. MÁS ALLÁ DE LA CONTRADICCIÓN CAPITALISTA, ¿UN
      “REINO DE LA LIBERTAD”? (227,28-239,27; 592,8-602,18)


Ya hemos visto en el parágrafo 4.2 la crítica del carácter so-
cial que el trabajo alcanza a través del valor. Ahora, en cam-
bio, será la tecnología (el capital fijo) la que, consistiendo en
el verdugo inmediato y material (real) del trabajador, sin
embargo es la condición de posibilidad para el “trabajo eman-
cipado” (no ya como tecnología o máquina como capital;
sino como tecnología para el hombre comunitario autoapro-
piativo):

   “El capital –nos había dicho– de manera totalmente impremedita-
   da, reduce a un mínimo el trabajo humano, el gasto de energía
   [como tiempo necesario]. Esto redundará en beneficio del trabajo
   emancipado y es la condición de su emancipación” (224,28-31;
   589,22-26).

        Por otra parte, “el capital trabaja en favor de su propia
disolución como forma dominante de la producción” (222,
35-36; 588,2-3), al incorporar “trabajo científico general,
aplicación tecnológica de las ciencias naturales, estructuración
social de la producción global”,25 porque sólo puede usar
todo ese poder productivo gigantesco para acrecentar el plus-
valor (véase el parágrafo 10.2, a, b y c).
        La situación actual contradictoria es la siguiente:

   “El robo de tiempo de trabajo ajeno, sobre el cual se funda la ri-
   queza actual, aparece como una base mezquina comparada con este
   fundamento. . . creado por la gran industria misma” (228,32-36;
   593,10-13).

Por el contrario, cuando:
_______________
de la problemática del Capítulo VI inédito del tomo I de El capital.
Debemos indicar, además, que éste es el segundo lugar en los Grundrisse
donde Marx trata la cuestión tecnológica. El primer lugar fue, pero no
todavía con profundidad (pero en cambio será tratado con toda exten-
sión en este lugar sistemático en El capital tomo I, cap. XI-XIII), en la
cuestión del plusvalor relativo (cap. 8 y 9, supra, de este comentario).
El tercer lugar sistemático será en el capítulo siguiente (el 15), que en
El capital, tomo III, se formulará bajo la temática de la “composición
orgánica” del capital.
    25
       Cf. 222,29-33 (587,42-45), y 228,2-7 (592,20-26).

[[283]]
292



   “El plustrabajo de la masa ha dejado de ser condición para el desa-
   rrollo social. . . se desploma la producción fundada en el valor de
   cambio, y al proceso de producción material inmediato se le quita
   la forma de la necesidad apremiante y el antagonismo. Desarrollo
   libre de las individualidades (sic), y por ende no reducción del tiem-
   po de trabajo necesario en vista de obtener plusvalor, sino en gene-
   ral reducción del trabajo necesario de la sociedad a un mínimo, al
   cual corresponde entonces la formación artística,26 científica, etc.,
   de los individuos gracias al tiempo que se ha vuelto libre y a los
   medios creados para todos” (228,40-229,12; 593,16-29).

        Marx piensa que en el “más-allá” de una producción
“fundada en el valor de cambio” (el momento analéctico de
trascendencia utópica) el individuo humano llegará a su plena
realización –negando una colectivización gregaria a la manera
de las hormigas, como lo piensa el materialismo ingenuo. Nos
había dicho:

   “Los individuos no pueden dominar sus propias relaciones sociales
   antes de haberlas creado. Pero es también absurdo –y ciertos estali-
   nismos cayeron en este determinismo– concebir ese nexo puramen-
   te cósico como creado naturalmente, inseparable de la naturaleza
   de la indidualidad e inmanente a ella. . . El nexo es un producto de
   los individuos. Es un producto histórico. Pertenece a una determina-
   da fase del desarrollo de la individualidad. La ajenidad y la auto-
   nomía con que ese nexo existe frente a los individuos demuestra
   solamente que éstos aún están en vías de crear las condiciones de su
   vida social. . . Los individuos universalmente desarrollados, cuyas
   relaciones sociales en cuanto relaciones propias y comunitarias es-
   tán ya sometidas a su propio control comunitario, no son producto
   de la naturaleza, 27 sino de la historia” (89,27-90,1; 79,26-43).

_______________
    26
        Sobre el arte Marx nos había entregado unas páginas en la “Intro-
ducción” de los Grundrisse: “En lo concerniente al arte ya se sabe que
ciertas épocas de florecimiento artístico no están de ninguna manera en
relación con el desarrollo general de la sociedad, ni, por consiguiente,
con la situación material (materiellen Grundlage). . .” (31,23-26; 30,
16-18). Marx está muy lejos de un mecanicismo positivista y materia-
lista ingenuo posterior.
     27
        Como ya hemos indicado en otros lugares, puede verse que la
realidad humana, para Marx, trasciende las determinaciones de la natu-
raleza holbachiana o la “materia” de un Politzer o Konstantinov (por
nombrar dos ejemplos de la corriente que pudiera llamarse estalinista,
mecanicista) (cf. parágrafo 4.2). El “materialismo” de Marx, repitiendo,
no afirma que “todo [el cosmos] es materia”, sino que el sujeto que tra-
baja (el a priori) constituye la naturaleza (Natur) como “materia” (lo

[[284]]
293



       El Reino de la libertad –en el sentido del tomo III de El
capital– será de individuos libres comunitariamente, volunta-
riamente, conscientemente, bajo su propio control y planifi-
cación, que desarrollarán todas sus posibilidades y potencia-
lidades humanas. El capital ha sido, de todas maneras, un
peldaño en este desarrollo, pero:

   “Por un lado despierta a la vida todos los poderes de la ciencia y de
   la naturaleza. . . [pero] por otro lado se propone medir con el tiem-
   po de trabajo esas gigantescas fuerzas sociales creadas de esta suerte
   y reducirlas a los límites requeridos para que el valor ya creado se
   conserve como valor” (229,20-27; 593,36-43).

       Y, nuevamente contra el mecanicismo ontológico, mate-
rialismo intuitivo e ingenuo, explica Marx:

   “La naturaleza no construye máquinas, ni locomotoras, ferroca-
   rriles, electric telegraphs. . . Éstos son productos de la industria
   humana; material natural (natürliches Material) transformado
   (verwandelt)28 en órgano de la voluntad humana sobre la natura-
   leza o de su actuación en la naturaleza. Son órganos del cerebro
   humano creados por la mano humana; fuerza objetivada del conoci-
   miento. El desarrollo del capital fijo revela hasta qué punto el co-
   nocimiento (knowledge) social general se ha convertido en fuerza
   productiva inmediata. . . [en] órganos inmediatos de la práctica so-
   cial; del proceso vital real” (229,38-230,13; 594,10-25).

       La contradicción fundamental, entonces, del capital en la
cuestión que nos ocupa, es que el capital crea mucho “tiempo
disponible (disponsable time)” (231,28; 595,35), ya que al dis-
_______________
a posteriori) del trabajo. La “voluntad humana (menschlichen Willens)”
–expresión de Marx– es el sujeto anterior; la materia es posterior y
pende del sujeto como su “órgano” inorgánico. La materia es el lugar de
la objetivación de la subjetividad. La ingenua pregunta de si es primero
la “conciencia” o la “materia” no es siquiera la cuestión del Marx defi-
nitivo. Es, en cierta manera, un nuevo “idealismo”, es una teoría del
conocimiento y no una teoría de la producción –que es lo que interesa
a Marx. El problema es: ¿qué es primero: el sujeto que trabaja o la ma-
teria trabajada? Sin lugar a dudas, para Marx, es primero el sujeto que
trabaja, y no la materia de trabajo.
     28
        La “transformación” de la “naturaleza” en órgano (cultural)
muestra la aprioridad del ego laboro. Léanse detalladamente las páginas
230,22-239,27 (594,30-602,18), de gran valor para la cuestión utópica
en Marx.

[[285]]
294



minuir el tiempo necesario podría trabajarse menos –gracias
al uso “del arte y la ciencia”–, pero en vez de dar ese “tiempo
disponible” (tiempo libre) para el desarrollo de la individua-
.lidad humana, para la sociedad, para todos, el capital “lo con-
vierte en tiempo de plustrabajo” (232,6; 596,5). Es decir, al
producir “tiempo disponible” para el capital, si logra excesivo
plustiempo cae en situación de “sobreproducción”, y, de
todas maneras el plustiempo para el capital está “fundado
sobre la pobreza (Armut)” (232,24; 596,23)29 del trabajador
y nunca en su realización.
         Marx indica en estas páginas el fundamento de una “ética
de la tecnología”. Una tal ética no propugna cumplir con las
exigencias de los royalties o no robar al autor de la patente, o
ser fiel en el cumplimiento del deber en la “firma”. Ética de
la tecnología, hoy en los países periféricos –e igualmente
en los del centro–, es arrebatar la tecnología, la ciencia, el
arte, el diseño al capital y entregarlo al hombre para el pleno
desarrollo de su libre individualidad en el seno del pueblo:

  “El tiempo libre –que tanto es tiempo para el ocio como tiempo
  para actividades superiores– ha transformado a su poseedor, eviden-
  temente, en otro sujeto. . . Es éste a la vez disciplina. . . y ejercicio,
  ciencia experimental, ciencia que se objetiva y es materialmente crea-
  dora –con respecto al hombre ya devenido, en cuyo intelecto está
  presente el saber acumulado de la sociedad. Para ambos, el trabajo,
  en la medida en que exige actividad manual y libertad de movimien-
  to, es a la vez ejercicio” (236,29-237,2; 599,36-600,5).




14.5. PERO. . . EL CAPITAL FIJO TAMBIÉN CIRCULA
      (239,30-273,15; 602,20-630,26)


El “capital fijo” es una categoría formalmente económica, no
como el capital constante (que lo es materialmente). Además
es una categoría “más desarrollada” (131,6; 514,20), pero de
todas maneras una “categoría circulante (vorübergehnde)”
(225,28-29; 590,14). Es un “tipo especial” de capital, un
“modo de existencia”, una “porción” de dicho capital, pero
_______________
   29
        Cf. parágrafo 7.1.a.

[[286]]
295



que al fin queda absorbido como capital circulante; su fijeza,
negación, inmovilidad es sólo relativa.
        En efecto, esta “parte componente” del capital se dice
fijo porque consiste en objetos materiales de alta duración:

   “El capital fijo –había leído páginas antes– sólo circula como valor
   en la medida en que se desgasta o es consumido en el proceso de
   producción. . . Como valor de uso depende de su durabilidad relati-
   va. Esta durabilidad, o su mayor o menor circulabilidad (Vergänglich-
   keit). . . [es una] determinación de su valor de uso. . . para el capi-
   tal en su aspecto formal, no en el material” (209,2-13; 577,12-23).

        La “durabilidad (Dauerhaftigkeit)” es la determinación
del objeto por la que resiste a circular, persiste, no-pasa.
Cuanto más dura (más duro) significa que es un capital fijo
de mayor cualidad en cuanto fijo (máquina, p.ej., de mejor
acero). Pero no se debe caer en un doble “tosco materia-
lismo”:30

   “No se debe concebir de manera puramente material la mayor dura-
   bilidad del capital fijo. . . Cuanto más a menudo hubiera de renovár-
   sele, tanto más costaría. . .” (235,2-16; 598,23-35).

        Formalmente, económicamente, la durabilidad del medio
de producción es ahorro o no de valor objetivado invertido.
De la misma manera no puede ser considerado capital fijo cual-
quier objeto comprado que dure (“una cafetera”, dice Marx).
Se trata sólo del medio subsumido en la producción del capital:

   “El tosco materialismo de los economistas, que les hace considerar
   tanto las relaciones sociales de la producción humana como las
   determinaciones que las cosas reciben en cuanto subsumidas bajo
   estas relaciones, como si fueran propiedades naturales de las cosas, es
   un idealismo igualmente grosero, un fetichismo (Fetischismus),31
   sí, que atribuye a las cosas relaciones sociales como determinacio-
   nes inmanentes a ellas, y de esta suerte las mistifica” (211,24-31;
   579,18-24).

_______________
    30
       Cuánto más tosco materialismo sería para Marx aquel que fetichi-
za la materia físico-astronómica, ya que no sólo hace de las relaciones
sociales un electo de las cualidades físicas de las cosas, sino que el mismo
fenómeno humano en totalidad sería una manifestación cósica.
    31
       Encontramos aquí la Urgeschichte (historia primitiva) del tema de
El capital I, cap. 1, parágrafo 4, sobre el “Fetichismo de la mercancía”.

[[287]]
296



ESQUEMA 29
REALIZACIÓN DEL CICLO CORTO (UNA ROTACIÓN) Y
REPRODUCCIÓN EN EL PERÍODO LARGO
(MUCHAS ROTACIONES)




       Pero, de todas maneras, el capital fijo se des-fija en un
sentido formal y circula:

  “El capital fijo sólo puede entrar como valor en la circulación, en
  la medida en que se extingue como valor de uso en el proceso de
  producción. Entra como valor en el producto” (204,8-10; 573,
  12-14).

        En el caso del capital variable (fondo de trabajo aquí), no
sólo se recupera en la venta de la mercancía (dinero como resul-
tado: D' del esquema 29), sino que alcanza además plusvalor.
        Lo mismo ocurre con el capital circulante (en su sentido
de “componente formal” u óntico) (Cci de los esquemas 26 y
29). La flecha a (esquema 29) indica el ciclo corto o una rota-
ción en la que la “parte” variable o circulante del capital se
realiza. Pero, de lo que se trata es de la recuperación o repro-
ducción del capital total o valor total (D más el plusvalor); la
reproducción del capital invertido en las máquinas, fábrica,
etc. (capital fijo). Es decir:

  “Sólo se reproduce completamente, esto es, su valor total sólo
  [cuando] retornará a la circulación, cuando se le haya consumido
  totalmente como valor de uso en el proceso de la producción”
  (204,20,24; 573,23-26).

        El capital circulante se reproduce al final de un proceso
de circulación. El capital fijo se reproduce al final de muchas
rotaciones; es decir de un período largo (flecha b) en el que
se reproduce el capital total (D” es igual a D) más las ganancias
de cada proceso de circulación corto.32 Si una máquina costa-
_______________
   32
        Sobre esta cuestión véase pp. 205-208 (574-577).

[[288]]
297



ra 10 000 unidades de dinero y se tornara inútil a los 10 años
(se habría consumido materialmente como valor de uso), sig-
nifica que cada año “pasó” valor a los productos en cantidad
igual a 1 000 unidades de dinero. Si produjo 1 000 unidades
de producto, pasó a cada producto el valor equivalente a 1
unidad de dinero. De esta manera, habiendo ahorrado dicho
valor que pasó en el valor (y precio) del producto (mercancía),
puede reproducir o comprar nuevamente la máquina al fin
del período largo de muchas rotaciones. Pero, aunque el capi-
tal fijo circuló lentamente, de todas maneras nunca produjo
plusvalor: no creó valor, sólo transfirió formalmente valor.
         En la “cuestión de la dependencia” interesa anotar que,
así como el capital fijo se reproduce “lentamente dentro del
proceso de producción” (209,33-34; 577,42-578,1) –pero
permite producir más plusvalor relativo: es útil–, los merca-
dos lejanos (que no son los mercados “próximos o el home
market”; 209,26; 577,35-36), o “espacialmente más alejados”,
requieren “más tiempo para describir la órbita de la circula-
ción” –pero con las desventajas del capital fijo que necesita
de transporte o circulación de la mercancía: desvalorización
potencial en la realización.
         En fin, a partir de estas explicaciones pueden leerse sin
mayor problema las páginas hasta el fin de este tema.33
         Como conclusión, el resumen del mismo Marx:

   “En el capital fijo la fuerza productiva social del trabajo está puesta
   como cualidad inherente al capital. Tanto el poder científico como
   la combinación de fuerzas sociales dentro del proceso de producción,
   y por último la destreza transferida del trabajo inmediato a la má-
   quina, a la fuerza productiva inanimada [es cualidad inherente al
   capital]” (241,9-14; 603,27-33).

       El capital ha subsumido al proceso productivo industrial,
tecnológico, científico, estético y se ha dado un modo de pro-
ducción adecuado a su autovalorización, que genera de todas
maneras y como tendencia de su esencia, por una parte, el
“pauperismo” y la “pobreza” del trabajador (263,41-266,15;
623,1-624,39), y, por otra, al aumentar el capital fijo, un
descenso de la tasa de ganancia (266,24ss.; 625,lss.).
_______________
   33
        Cf. pp. 239-273 (602-630).

[[289]]
QUINTA PARTE

CAPITAL FRUCTÍFERO




Esta quinta parte podría denominarse “El capital como fuente
de riqueza” (295,16; 645,29-30), o “que rinde ganancia”.
Pero hemos preferido “fructífero (Frucht bringend)”. Es
decir, el capital, desde el capital, desde su misma interioridad,
alcanza ganancia e interés. Claro es que Marx muestra, una y
otra vez, que tanto la ganancia como el interés son rédito fun-
dado en el plusvalor. El plusvalor, en el nivel oculto y profundo
sigue siendo el secreto del misterio de la ganancia y el interés
del capital crediticio. Podemos ver entonces que, al fin, nos
mantenemos siempre en el primer tratato proyectado del
“capital en general”, y no se pasa –sino cuando es necesario
y sin profundizar las cuestiones– ni a la competencia, ni al
capital crediticio en cuanto tal, ni tampoco al capital por
acciones. Estamos siempre en la primera parte de las cuatro
del primer tratado de los seis proyectados. Es decir, en la
1/24 parte del plan general de la obra que Marx seguía pro-
yectando poder escribir –pero que ya iba entrando en concien-
cia de que no podría jamás escribir, no sólo por su amplitud,
sino por la problemática sumamente variada y compleja que
hubiera tenido que encarar y solucionar.
        De todas maneras, esa 1/24 fue suficiente para dar con-
ciencia a la clase esencialmente alienada en el capitalismo, y
mostrar así que es en el plustiempo, plustrabajo del trabajador,
en el plusvalor producido donde se funda lo aparentemente
“fructífero”, “fecundo”, autocreador ex nihilo del capital.

[[290]]
15. CAPITAL Y GANANCIA (277,1-463,23; 631,1-762,42)
    (Cuaderno VII hasta la página 62 del manuscrito,
    hasta fines de mayo o comienzos de junio de 1858)




  “La tasa de ganancia, pues, no está determinada sólo por la propor-
  ción entre el plustrabajo y el trabajo necesario, o la proporción según
  la cual el trabajo objetivado se intercambia por trabajo vivo, sino
  por la proporción que en general media entre el trabajo vivo emplea-
  do y el trabajo objetivado; entre la parte del capital que en general
  se intercambia por trabajo vivo, y la parte que interviene en calidad
  de trabajo objetivado en el proceso de producción. Esta parte, em-
  pero, decrece en la misma proporción en que aumenta el plustrabajo
  con respecto al trabajo necesario” (300,33-42; 650,9-18).

Marx estudia, por vez primera, lo que posteriormente consti-
tuirán los apuntes o manuscritos del tomo III de El capital,
que Engels editará después. Se trata entonces de las intuiciones
ya maduradas pero todavía en formación, con sus idas y veni-
das características de un orden en la investigación, como en
general se habrá observado en los dos capítulos anteriores
(13 y 14).
        El 14 de enero de 1858, Marx escribía a Engels –unos
tres o cuatro meses antes de escribir estas páginas en el Cua-
derno VII:

  “He echado por tierra toda la ley de la ganancia, tal como era hasta
  ahora. En el método de su elaboración me ha prestado grandes ser-
  vicios el que hubiese vuelto a hojear, por pura casualidad, la Lógica
  de Hegel.”l

        Ahora era el tiempo de la cosecha, el tiempo de sacar las
grandes conclusiones en el nivel visible a la conciencia (coti-
diana y de los economistas clásicos) donde “aparece” de nuevo
el capital como vendedor: el “mundo de las mercancías”
(nivel II del esquema 15). Pero ahora Marx, que había recorri-
do el largo camino en el nivel oculto (nivel III) podía explicar
claramente que toda la ganancia no era sino plusvalor –en su
______________
   1
       MEW, XXIX, p. 260.

[[291]]
302



esencia en general. Claro es que para explicar en concreto el
asunto eran necesarias muchas mediaciones teóricas, no sólo
dentro del tratado del “capital en general” –donde nos en-
contramos–, sino aun en los tratados futuros proyectados
(que nunca llegará a escribir).



15.1. TENDENCIA INMANENTE AL DESCENSO DE LA TASA DE
      GANANCIA (277,1-301,15; 631,1-650,30)


Con anterioridad Marx había planteado la cuestión de la ganan-
cia desde el plusvalor (véase parágrafo 10.3), ya que desde la
producción interesaba primero determinar la existencia de
plustrabajo (parágrafo 8.1) y desde allí el plusvalor como fun-
damento de la ganancia (desde el plano fundamental de la
producción, al plano superficial y fundado de la circulación).
Ahora, en cambio, el camino es inverso: desde la ganancia se
intenta mostrar que el plusvalor es su fundamento, y esto
porque:

  “El capital se comporta ante el plusvalor como si fuera él su funda-
  mento, como si lo hubiera creado. . . Se comporta a la vez como
  fundamento de sí mismo en cuanto fundado, en cuanto valor pre-
  supuesto, como plusvalor o con el plusvalor como valor puesto por
  él” (277,30-35; 631,22-26).

        Como “el capital está puesto ahora como unidad de la
producción y circulación” (277,15-16; 631,11-12), pretende
ser él mismo su propio fundamento (Grund), el capital debe a
sí mismo su existencia, porque “el plusvalor ya no aparece
puesto por su relación simple e inmediata con el trabajo vivo”
(278,6-7; 631,35-632,2). El trabajo vivo, como el momento
de la exterioridad, que desde fuera del capital crea en éste nue-
vo valor, ha quedado ideológicamente oculto –“no aparece”
en el plano fenoménico superficial de la circulación:

  “El capital, partiendo de sí mismo como del sujeto activo. . . se
  comporta consigo mismo como valor que se aumenta a sí mismo,
  esto es, se comporta con el plusvalor como puesto y fundado por él;

[[292]]
303



   se vincula como fuente (Quelle) de producción consigo mismo como
   producto; como valor productivo, consigo mismo como valor pro-
   ducido” (278,9-17; 632,3-11).

       Por su parte, evidentemente, la misma ganancia queda
ocultada con respecto a su real fundamento (el plusvalor) y se
atribuye como a su fuente a partir del solo capital. Doble
ocultamiento:

   “El plusvalor, medido así por el valor del capital presupuesto –y
   puesto así el capital como valor que se valoriza a sí mismo– es la
   ganancia (Profit). Bajo esta especie –no eterna sino del capital–2
   el plusvalor es ganancia. . . [De aquí que] el producto del capital es
   la ganancia” (278,22-29; 632,15-22).

        Con esto Marx indica, además, que aunque el plusvalor es
el fundamento de la ganancia, de todas maneras desempeña
distinto papel o proporción con respecto al capital. En el nivel
de la producción el plusvalor se descubre o mide con respecto
al trabajo necesario –ya que, abstractamente y en su esencia, el
plustiempo de trabajo es el plusvalor como producto–; mien-
tras que en el nivel de la circulación la ganancia (que no es
sino el plusvalor medido y expresado en dinero) dice relación
a la totalidad del capital comprometido en el inicio (el dine-
ro: D, que se divide en capital constante y fondo de trabajo,
sumados):

   “El plusvalor, bajo la forma de ganancia, se mide por el valor total
   del capital presupuesto al proceso de producción” (279,15-17;
   632,44-633,1).

        La ganancia, como hemos dicho, es “forma fenoménica”
del plusvalor (el plusvalor, nivel III, se manifiesta en la aparien-
cia superficial del nivel II del esquema 12 o 15). Aquí Marx
repite, para asegurar su posición, lo ya indicado anteriormente
(cf. parágrafo 13.3).
        Pero por ahora, lo que más le importa es mostrar nueva-
mente el ocultamiento de la dominación del hombre sobre el
hombre que se produce al no descubrir la diferencia entre la
_______________
   2
      Aquí Marx hace un juego de palabras en latín: specie aeterni son
las ideas o momentos eternos de Dios para el pensar medieval; la specie
capitalis son las formas fenoménicas de aparición del capital.

[[293]]
304



tasa de plusvalor (que es el nivel antropológico y ético real) y
la tasa de ganancia (que es un plano superficial de encubrimien-
to). La tasa de plusvalor (que dice relación al robo objetivo del
obrero, en la relación entre trabajo real cumplido no-pagado y
trabajo pagado, por lo tanto entre el plustrabajo y trabajo
necesario) es diferente a la tasa de ganancia (que siempre es
menor a la tasa de plusvalor, porque se mide por el capital
total avanzado).
        Marx, de todos modos, no se ocupa tanto de este tema,
sino más bien de la cuestión de la desvalorización del capital
inscrita en su esencia: la tendencia esencial o inmanente
al descenso de la tasa de ganancia:

  “Cuanto más crezca pues el plusvalor relativo. . . tanto más caerá la
  tasa de la ganancia” (279,26-27; 633,11-13).

        La “tasa de ganancia (die Rate des Profits)” manifiesta la
fecundidad (el “capital fructífero –Frucht bringend–”) del
capital. Pero dicha fecundidad es decreciente proporcional-
mente, lo que significa que sin embargo puede aumentar en
bruto la masa de la ganancia:

  “Si la tasa de ganancia está en proporción inversa al valor del capital,
  la suma de la ganancia estará en relación directa al mismo” (280,
  36,38; 634,12-16).

       De manera que tenemos cuatro términos y numerosas
relaciones entre ellos.

ESQUEMA 30
PLUSVALOR, GANANCIA, TASAS DE AMBOS
Y SUS RELACIONES




        Abstractamente, el plusvalor es el fundamento y guarda
relación de igualdad con la ganancia (flecha a: del plusvalor
hacia la ganancia relación de fundamentación; a la inversa rela-

[[294]]
305



ción de fundamentalidad). El plusvalor es a su tasa (flecha b)
como el momento material lo es a su momento formal.3 En
la tasa de plusvalor (en %, p.ej. 100% de plusvalor, cuando tra-
baja 6 horas de trabajo necesario y 6 horas de plustiempo)
aparece la magnitud real del plusvalor.
        Por otra parte, puede aumentar la masa de ganancia pero
no la tasa (flecha c). Y, lo que es esencial, al aumentar el capi-
tal constante (o el capital fijo, en otro momento) por la tecni-
ficación exigida para el aumento de productividad (logrando
así mayor masa de plusvalor relativo) bajará la tasa de la
ganancia:

   “La tasa de ganancia depende pues –supuestos el mismo plusvalor
   . . .–, de la proporción entre la parte del capital que se intercambia
   por trabajo vivo y la parte que existe bajo la forma de materias pri-
   mas y medios de producción” (279,17-21; 633,2-7).

        En cuarto lugar (flecha d):

   “La tasa de ganancia puede descender aunque aumente el plusvalor
   real. La tasa de ganancia puede ascender aunque decrezca el plusva-
   lor real” (280,11-13; 633,35-36).

        En quinto lugar (flecha e) el descenso de la tasa de ganan-
cia puede estar igualmente ligado al descenso de la tasa de
plusvalor (cf. esquema 25: tp y tg), ya que, de todas maneras,
al aumentar la proporción de capital constante (por el conti-
nuo aumento de la tecnificación de la producción) la parte
variable del capital disminuye (tasa de ganancia decreciente),
pero igualmente es más difícil poner menos tiempo necesario
(tasa de plusvalor) porque se va acercando cada vez más a
cero y el aumento de productividad se hace más difícil (cf.
parágrafo 10.2.c). Esto es esencial para la “cuestión de la
dependencia”, porque la manera de contrarrestar el descen-
so de la tasa de ganancia de un capital desarrollado o central
es reemprender el proceso de la producción del capital en un
país menos desarrollado o periférico donde sea más fácil (por
el bajo nivel de tecnología empleada) poner una tasa de plus-
_______________
    3
     “El plusvalor considerado al margen de su relación formal. . .
como simple magnitud de valor sin relación a otra magnitud” (280,
33-34; 634,10-11).

[[295]]
306



valor creciente (y con ello también creciente, por lo menos
durante un cierto período, la tasa de ganancia). Es decir:

  “A partir de cierto momento el desarrollo de las fuerzas productivas
  se vuelve un obstáculo para el capital; por tanto la relación del capi-
  tal se torna en una barrera para el desarrollo (Entwicklung) de las
  fuerzas productivas del trabajo” (282,16-20; 635,25-28).

        El concepto de “desarrollo (Entwicklung)”, para Marx, dice
relación directa al grado de tecnología que el capital contiene,
es decir, “el desarrollo de las fuerzas productivas (Entwick-
lung der Produktivkräfte)” (282,13; 635,23-24). Por ello,
es perfectamente coherente con el pensar de Marx hablar de
“capital desarrollado” y “capital subdesarrollado” o “menos
desarrollado” –en vista de la “cuestión de la dependencia”.
        Por otra parte, el desarrollo tecnológico del capital está
ligado, indirectamente y sin ser su propósito esencial –como
poder civilizador– al “desarrollo del individuo social”. Pero,
como el mismo capital se constituye como una barrera para el
libre desarrollo del hombre, su superación es, tanto en “las
condiciones materiales [como en las] espirituales (geistigen)”
(282,28-29; 635,36-37), el supuesto de la realización huma-
na en general. Este descenso de la tasa de ganancia pone al
capital en contradicción consigo mismo:

  “La violenta aniquilación (Vernichtung) de capital no por circuns-
  tancias ajenas al mismo, sino como condición de su autoconserva-
  ción, es la forma más contundente en que se le avisa que se vaya y
  que deje lugar a un estadio superior de producción social” [el socia-
  lismo] (282,35-39; 635,43-636,2).

        Esta desvalorización inmanente del capital (que en los
capitales subdesarrollados y periféricos aumenta por otras cau-
sas) se manifiesta como “crisis, en [la que] la anulación mo-
mentánea de todo trabajo y la destrucción de gran parte del
capital, lo hace volver violentamente al punto en el cual está
en condiciones de emplear cabalmente sus fuerzas producti-
vas sin suicidarse por ello” (283,39-284,1).
        Y contra aquellos que atribuyen a Marx la ingenua pro-
puesta de la desaparición automática o mecánica del capitalis-
mo por la ley del descenso de la tasa de ganancia, nos explica:

[[296]]
307



  “En el movimiento desarrollado del capital existen momentos que
  detienen ese movimiento [desvalorizador] mediante otros recursos
  que las crisis; tal por ejemplo la continua desvalorización de una par-
  te del capital existente. . . improductivo despilfarro de una gran
  parte del capital. . . rebajando los impuestos, disminuyendo la renta
  del suelo, etc., [pero esto] no es tema que debamos considerar
  aquí. . . El descenso se contrarresta, asimismo, mediante la creación
  de nuevas ramas de la producción. . .” (284,3-21; 636,34-637,9).

         Nuevamente, para la “cuestión de la dependencia” es im-
portante anotar que un “capital central” o “desarrollado”
puede superar su decrecimiento de tasa en el centro instalán-
dose en la periferia o en un espacio productivo y (circulatorio
por tanto) “menos desarrollado”. Tómese en cuenta, además,
que aun en este capítulo III –que correspondería al tomo III
de El capital–, no hemos dejado el nivel del capital en general
(en su esencia abstracta).
         A partir de este marco teórico, Marx puede ahora criticar
las confusiones de A. Smith y del mismo Ricardo (pp. 285,6ss.;
637,17ss.). Todo depende, en último término, de haber con-
fundido “inmediata y directamente la ganancia con el plusva-
lor” (287,21; 639,19-20). Y por ello, para explicar el descenso
de la tasa de ganancia, debe huir “de la economía [y] se refu-
gia en la química orgánica” (288,9; 639,44-45). Porque no
encuentra otra razón para dicho descenso que la caída de la
fertilidad de la tierra (y no el aumento de capital constante).
Marx, en cambio, puede explicar dicho descenso desde la
esencia misma del capital “sin tomar en consideración para
nada la renta de la tierra” (288,10-11; 640,1). Y tampoco
es necesario, en este momento, ni la competencia siquiera.
         Por su parte, la ganancia, que es el producto del capital,
no sólo se acumula al fin de cada rotación o período largo
como pluscapital, sino que, además, sirve al capitalista, ya que
de todas maneras “tiene que vivir, y como no vive del trabajo
propio, debe vivir de la ganancia” (293,29-30; 644,10-11).
         El capital en cuanto consumido por el capitalista “para
vivir” es el “rédito (Revenue)” (293,35; 644,15). Esta trans-
formación del capital en mercancía (D-M), es un momento
desvalorizador del capital, de allí que el capitalista ahorrativo,
asceta, disciplinado, que no se “da gustos” sea mejor capita-
lista –de allí la “moral puritana” que estudió Sombart y
Marx Weber.

[[297]]
308



        Por su parte, la realización de la ganancia se expresa en
precio (véase esquema 19), el precio de la mercancía vendida
por dinero debe dejar un excedente con respecto “al precio
que cubre los desembolsos” (295,30-31; 645,43-44). La
“confusión” –inevitable– de la economía política clásica era
el situar ese excedente como proveniente de la circulación y
con respecto a los “costos de producción” (296,32-33; 646,
42). Lo que acontece, en realidad, es que el costo de produc-
ción (expresión en dinero del capital constante y el gastado
en los salarios) es menor al valor del producto (que se expresa
posteriormente como el precio de la mercancía en la circula-
ción). Por ello, Marx casi no da ninguna importancia a la cues-
tión del “precio” (expresión superficial del plusvalor) de la
mercancía, e insiste (desde distintas vertientes o enfoques)
sobre la cuestión del plusvalor. De todas maneras, la realiza-
ción de la ganancia necesita previamente la determinación
del valor en dinero (precio) para transformarse nuevamente
en dinero.
        La conclusión final será siempre que “la tasa de ganancia
no expresa nunca la tasa real según la cual el capital explota al
trabajo –al trabajador, agregamos: al hombre–, sino una pro-
porción siempre menor” (298,34-36; 648,28-30).



15.2. CAPITAL Y TECNOLOGÍA (301,18-335,27; 651,1-675,17)4


Marx repasará los conceptos de plusvalor relativo y absoluto,
con idas y venidas –como es habitual en estos Cuadernos pro-
visorios, tentativos.
        Tocando la cuestión del plusvalor relativo, confirma una
vez más que la máquina (el medio de producción, la tecnolo-
gía industrial) interviene en la baja tendencial de la tasa de
ganancia, en cuanto aumenta el capital constante. Interviene
igualmente en “el abatimiento del precio [del producto] como
condición para la conquista del mercado, [pero este tema]
tiene sólo cabida en [el tratado de] la competencia”, y no aquí
(302,2-3; 651,21-22).
_______________
   4
     Sobre el tema de la tecnología Marx se ocupará más adelante en
375ss. (703ss.), 387ss. (711ss.), 429ss. (739ss.).

[[298]]
309



        Ahora bien, si la maquinaria no costara nada, si fuera igual
a 0, sería para el capital una mediación ideal para la obtención
de mayor plusvalor. De la misma manera si “durara eterna-
mente” (303,14; 652,23). De todas maneras, desde el punto
de vista del capital total (y no del capital invertido en la má-
quina), después de un cierto número de rotaciones, la suma
del plusvalor acumulado y logrado por la máquina (en el senti-
do de que aumenta el plusvalor al descender el trabajo necesa-
rio) (como pluscapital) habría cubierto el costo de la máquina,
la que de todas maneras “continuaría trabajando como fuerza
productiva del trabajo” (303,28-29; 652,36-37).
        Otra cuestión es, como hemos visto en otro parágrafo,
que la máquina como capital circulante, transfiere su valor
por el lento desgaste (período largo; cf. esquema 29, flecha b).
Es decir, la máquina circularía o pasaría teniéndose en cuenta
el momento en que consumida fuera inútil.
        Marx, dejando la cuestión del plusvalor relativo, toca ahora
problemas del plusvalor absoluto (305,3ss.; 654,lss.). El au-
mento de la masa de plusvalor es igual a “reducir el número
de los obreros necesarios” por unidad de producto. Su diferen-
cia con los otros procesos productivos (p.ej. esclavista o germa-
no) no es material, sino “únicamente formal” (306,16; 655,4).
Se trata de un “robo de seres humanos” (306,16; 655,4) y a
partir de violentas medidas coercitivas “para transformar en
asalariados libres a la masa de la población, ahora libre y des-
poseída” (307,13-14; 655,35-36).
        Marx repasa diversas maneras de obtener el plusvalor
absoluto. Una de estas maneras es por el “aumento de la in-
tensidad” o “velocidad del trabajo” (310,7ss.; 658,5ss.), o
aun por la “mayor destreza”. La ventaja de este tipo de plus-
valor absoluto (que ha mostrado Mauro Marini en el contexto
de la dependencia) es la siguiente:

  “La parte necesaria del tiempo de trabajo se reduce con respecto al
  tiempo de plustrabajo y el valor del producto permanece incam-
  biado” (310,21-23; 658,19-21).

        Otra manera, en el caso de la “industria extractiva” o “en
la agricultura”, es cuando “se economiza más materia prima”
o cuando baja de costo. “En este caso la proporción del capi-
tal permanece incambiada” (311,14-15; 659,4-5), aunque

[[299]]
310



aumente el plusvalor por mayor intensidad del trabajo.
        De la misma manera, “la división del trabajo” toma más
productivo el capital sin cambiar la proporción de las “partes
componentes”.
        Pero en estas páginas lo que más le interesaba a Marx no
era el plusvalor absoluto, sino el relativo, ya que en el caso del
absoluto no había sino un cambio formal, mientras que en
el caso del plusvalor relativo había un cambio material, real:

  “El carácter industrial distintivamente histórico del modo de pro-
  ducción fundado en el capital, se presenta de manera inmediata en
  la segunda forma del plusvalor, o sea, como plusvalor relativo. . . ;
  con respecto a la jornada laboral como reducción del trabajo nece-
  sario, y con respecto a la población [laboral] como reducción de la
  población trabajadora necesaria” (306,35-307,6; 655,20-28).

       Marx introduce, en pocas líneas, la cuestión de las diversas
“ramas” de la producción –pero rápidamente y por exigen-
cias metódicas no vuelve a incluirlas en su discurso. Así, por
ejemplo:

  “Si la fuerza productiva aumentara simultáneamente en la produc-
  ción de las diversas condiciones de producción. . . y en las ramas de
  producción determinadas por éstas, en tal caso su incremento no
  originaría ninguna mudanza en la proporción que guardan entre sí
  los diversos componentes del capital” (308,18-24; 656,32-37).

        Se encuentra aquí en gestación la cuestión de la “compo-
sición orgánica del capital”, es decir, “la proporción entre los
componentes del capital” (309,24-25; 657,27-28). Marx in-
dica, pero sin abundar, que “estos componentes no se desarro-
llan de manera uniforme, pero el capital, tal como se verá en
la competencia, tiende a distribuir uniformemente la fuerza
productiva” (313,36-39; 661,18-21). Aquí, ahora, en la cues-
tión del “capital en general” se trata de “analizar la introduc-
ción de la maquinaria”, pero no “a partir de la competencia y
de la ley fijada por ésta de la reducción de los costos de pro-
ducción, [que] no presenta dificultades”, sino “a partir de la
relación del capital con el trabajo vivo, sin tomar en considera-
ción a otro capital” (315,20-24; 662,32-34).
        La maquinaria, a la inversa que en el caso del plusvalor
absoluto que “debe aumentar en la misma proporción que el

[[300]]
311



capital empleado” (312,17-18; 660,8-9), permite la produc-
ción de un plusvalor relativo inversamente proporcional “al
incremento de la fuerza productiva”.
         En cualquier circunstancia el capital debe intercambiar
valor acumulado, trabajo pasado, valor, por el valor de la má-
quina, que “no es gratuita” (315,15; 662,26). De todas mane-
ras Marx muestra que, al fin, el costo de la máquina es un
ahorro (no sólo de los instrumentos que antes debía adqui-
rir) del “fondo de trabajo” (que después denominará capital
variable) (315,25ss.; 662,35ss.).
         De aquí en adelante Marx toma apuntes de diferentes
autores sobre el tema de la maquinaria y su influencia en el
proceso de valorización. J. Steuart (318,1ss.; 664,25ss.), J.D.
Tuckett, W. Blacke, W. A. Mackinnon; Th. Hodgskin (375,10ss.;
703,1ss.), H. Storch; Nassau W. Senior (383,1ss.; 708,32ss.),
S. Laing, Th. Hopkins; J. C. Symons, Prescott, y algunos otros,
tal como J. Dalrymple (hasta 406,9; 723,44).
         En resumen:

  “Con la aplicación de la máquina no sólo se acrecienta el tiempo de
  plustrabajo en proporción al tiempo de trabajo necesario. . . , sino
  que aumenta la proporción con el tiempo de trabajo necesario,
  mientras que decrece el trabajo total, es decir, el número de las
  jornadas laborales simultáneas” (390,1-8; 712,36-40).

        Por otra parte, desde un punto de vista ontológico, la
máquina es el modo capitalista de subsunción del trabajo vivo,
apropiación material real del trabajador y determinación, tam-
bién material y real, de “las relaciones de producción mismas”
(que no es relación material hombre-naturaleza por el trabajo;
sino hombre-hombre por la decisión o estructura práctica de
la distribución: momento ético por excelencia):

  “El desposeimiento del obrero y la propiedad que sobre el trabajo
  vivo tiene el [trabajo] objetivado, o la apropiación de trabajo ajeno
  por parte del capital. . . son condiciones básicas del modo de produc-
  ción burgués. . . Estos modos de distribución (Distributionsweisen)
  son las relaciones de producción mismas, sólo que sub specie distri-
  butionis. . . Las máquinas sólo podían surgir en oposición al trabajo
  vivo, como propiedad ajena a éste y poder que le es hostil; es decir,
  que se le tenían que contraponer como capital” (395,36-396,18;
  716,42-717,19).

[[301]]
312



        Pero nuevamente, y siempre en relación con la máquina y
la tecnología, aparece nuevamente la utopía:

   “Es igualmente fácil de captar que las máquinas no cesarán de ser
   agentes de la producción social cuando, por ejemplo, se conviertan
   en propiedad de los obreros asociados. . . [En este caso] la distribu-
   ción modificada partiría de un nuevo fundamento de la producción,
   de un fundamento modificado, sólo surgido del proceso histórico”
   (396,18-26; 717,22-28).




15.3. DINERO Y PRECIO (336,1-375,7; 675,20-702,42)


Primeramente, una reflexión metódica. Marx permanece con
plena conciencia en su tratado del “capital en general”, no
sólo no entra en el de la “competencia de muchos capitales”,
sino que aun menos en el del salario o la renta del suelo.5
Aunque vuelve nuevamente a la cuestión del dinero (véase el
parágrafo 4.1 y siguientes) ahora lo hace de manera más con-
creta, como realización del proceso de circulación, pero toda-
vía a un nivel sumamente abstracto –lejano de la complejidad
de la “competencia”:

   “Las causas tocantes a la masa de las mercancías. . . , al alza y baja
   de los precios, a la velocidad de la circulación. . . son todas circuns-
   tancias extrínsecas a la circulación monetaria simple” (337,6-10;
   676,13-17). “No investigaremos esto aquí” –expresa con relación
   a otra cuestión– (356,27-28; 691,1).

        Es una consideración del dinero (como medida) (parágra-
fo 4.4.b.) en el proceso concreto de circulación, pero en abs-
tracto, entonces, y siempre con relación a la esencia del capital,
que se sitúa en el plano profundo de la producción:

   “Primeramente, la circulación monetaria, en cuanto [es] la forma
   más superficial (en el sentido de expulsada a la superficie) y más
   abstracta de todo el proceso de producción [que] en sí misma carece
   de sentido” (336,22-26; 675,36-39).
_______________
    5
     Estos dos temas los excluye explícitamente, de tratarlos aquí, en
374,1-2; 702,11-12.

[[302]]
313



        No se trata de una repetición de lo ya tratado en la segun-
da sección de los Grundrisse (nuestros capítulos 3 y 4), que
partía de la crítica contra Proudhon, y como “entrada” a todo
su discurso. Ahora, aquí, el dinero mide el producto deveni-
do mercancía desde un proceso de producción y circulación
(transporte) y se dirige a su realización en dinero nuevamente.
        En efecto, antes que la mercancía devenga nuevamen-
te dinero (M-D) es necesario “medir” el valor de la mercancía
en dinero. Es también necesario que el dinero devenga “mo-
neda” (Münze: moneda, no es dinero: Geld). Con la “moneda”
se paga el “precio” de la mercancía previamente medida por
el “dinero”. Éstas son las condiciones de posibilidad del último
tramo de la circulación, del “capital fructífero”.
        La “determinación” o medida del valor de la mercancía en
dinero, hemos dicho, es el precio. La moneda, en cambio, es
un “signo de los valores que se intercambian” (336,15-16;
675,30); signo de la “sustancia metálica” (337,25; 676,29),
de la mercancía-dinero (p.ej. el oro, pero no necesariamente).
        Marx ahora critica a James Steuart (en su obra An inquiry
into the principies of political economy, Dublín, 1770) –y
no ya a Proudhon, como cuando trató la cuestión del dinero
en el inicio de los Grundrisse– (338,5ss.; 677,3ss.). Marx
piensa que los nombres de libra, chelín, guinea, dólar, etc., no
son denominaciones “meramente arbitrarias” (338,12; 677,9),
sino nombres que dicen relación a una “determinada cantidad
de oro, plata, etc.” –de dinero, sea cual fuere–, y en último
término un “cuanto determinado de tiempo de trabajo objeti-
vado” (338,13-14; 677,10-11). Dice “Steuart disparates
acerca del patrón de medida ideal” (343,8; 680,39-40). No
entraremos a los detalles de esta “ideal measure of value” que
rebate Marx de diferentes maneras. La complicación estriba
en que la mercancía-dinero cambia de hecho de valor (no de
precio, porque el dinero no puede ser medido por dinero: sería
una medida o metro medida por sí misma, una pura tautolo-
gía). Lo que puede haber es “desvalorización del oro y de la
plata, [p.ej.] a raíz del descubrimiento de América, que desva-
lorizó la clase trabajadora y la de los terratenientes, mientras
que encumbró a la de los capitalistas” (356,32-35; 691,3-7)
–dicho sea de paso desvalorizó los tesoros árabes y los trans-
formó en periféricos de Europa.
        Quiere decir que el mismo dinero, y la moneda como su

[[303]]
314



signo, funcionan como capital fijo con cierta independencia;
puede valorizarse o desvalorizarse con autonomía de las mer-
cancías (autonomía relativa, evidentemente). Todo esto com-
plica la realización final del capital como ganancia, porque la
misma medida del valor y su medio de pago cambian según
leyes propias que Marx no analiza aquí, porque se mantiene
en un nivel abstracto.6
        Como todo este Cuaderno VII, y aun buena parte del VI,
Marx: pierde ya la sistematicidad de los Cuadernos anteriores,
saca apuntes de cuestiones a veces dispersas, y la lógica del
discurso se hace más laxa. No hay tanto dominio del tema, y
más que conclusiva la reflexión se hace hipotética, buscando
materiales para un orden que todavía no “aparece” ante la
conciencia. Son los tomos II y III de El capital, que, al fin, no
llegarán a su requerida claridad –para el exigente espíritu
dialéctico de Marx.



15.4. INTERÉS, INTERCAMBIO Y GANANCIA (406,11-463,23; ,
      724,1-762,42)


Pareciera que, como al final de la “Introducción” (véase lo
dicho al fin del capítulo 2, con respecto a 30,11ss.; 29,7ss.),
Marx: se sugiere una cantidad de temas, que dicen relación al
fin de su discurso (del capital fructífero), pero ya sin orden,
como notas para futuras reflexiones, estudios, aclaraciones.
De hecho, también, el excesivo trabajo ha debilitado a Marx:

   “Desde hace un par de semanas estoy de nuevo muy enfermo y
   estuve tomando medicinas para el hígado. El trabajo nocturno sin
   descanso y las preocupaciones diurnas, resultado de las condiciones
   económicas de mi hogar, me han producido desde hace poco recaí-
   das frecuentes.”7

        Así como Marx había distinguido claramente entre plus-
valor (en el nivel profundo) y ganancia (en el nivel superfi-
_______________
   6
      Véanse algunos apuntes con respecto al dinero en pp. 396,31ss.
(717,30ss.); 421,18ss. (733,31ss.); 441,18-451,5 (747,18-754,35 ).
    7
      Carta a Engels del 29 de marzo de 1858 (MEW, XXIX, p. 309).

[[304]]
315



cial), ahora se hace necesario, por su parte, distinguir entre
ganancia e interés:

   “El capital que rinde ganancia es el capital real, el valor puesto a la
   vez como valor que se reproduce y se multiplica. . . distinto de sí
   mismo en cuanto plusvalor puesto por él mismo. El capital que rin-
   de interés es a su vez la forma puramente abstracta del que produce
   ganancia” (460,25-30; 761,1-5).

        Por supuesto Marx debe rechazar “la representación del
capital como un ser que se reproduce a sí mismo” (410,2-3;
726,8-9), y más en el caso del interés, ya que el interés dice
relación a la ganancia, y ésta al plusvalor:

   “En la economía burguesa el interés está determinado por la ganan-
   cia y es sólo una parte de ella. La ganancia, pues, debe ser suficiente-
   mente grande como para que una parte de ella pueda separase como
   interés. . . Debe comprimirse el interés a tal punto que parte de la
   plusganancia (Mehrgewinns) pueda tornarse autónoma en calidad
   de ganancia” (424,23-25; 735,27-31).

        Es por ello que el rédito (Revenue) debe “subdividirse en
ganancia e interés” (423,21; 734,33). El que logra interés por
su capital es la clase “monied capitalist (capitalista que posee
dinero)”; el que logra ganancia por la producción de mercan-
cías de la “industrial capitalist (capitalista industrial)” (423,
31ss.; 734,42ss.).
        Marx le había asignado en su plan (cf. parágrafo 7.5) al
capital crediticio el tercer lugar, después de la competencia y
el capital en general. Ahora, de todas maneras, trata el tema
del crédito y el interés, no en cuanto tales, sino como un mo-
mento final del capital en general (en relación de fundado en
la ganancia y plusvalor del capital industrial: el capital funda-
mental en cuanto tal).
        Marx debe, primeramente, distinguir la forma capitalista
del interés de la usura, ya que “la forma del interés es más an-
tigua que la de la ganancia” (423,38; 735,7).
        En efecto, prestar dinero a interés existió en todas las cul-
turas con dinero –o al menos en muchas de ellas (cf. 424,1ss.;
735,7ss., en el caso de la India)–, pero en este caso la tasa de
interés determinaba la ganancia. Pero dicho crédito no era
otorgado a un capital, sino a un comerciante, a un monarca,

[[305]]
316



ESQUEMA 31
CAPITAL CREDITICIO Y CAPITAL INDUSTRIAL




en fin, a sujetos de modos de apropiación precapitalistas.
        En cambio, el interés de un “capital que rinde ganancia”
(no industrial, sino crediticio) se basa sobre la “forma de la
ganancia industrial” (424,18; 735,23), es decir, en último tér-
mino en el plusvalor. El interés se extrae del plustiempo impa-
go; pero no enfrenta directamente el capital crediticio al
trabajador, sino al capital industrial:

  “Como forma particular, al capital que rinde interés no se le con-
  trapone el trabajo, sino el capital que rinde ganancia” (425,35-37;
  736,25-27).

        El capital que se presta como crédito es la aparición del
capital en la circulación bajo la forma de mercancía. Hemos
visto la mercancía como mercancía; la mercancía subsumida
como capital. Ahora se trata del retorno del capital como
mercancía, como la mercancía dinero:

  “No se trata más que de modos de existencia, efímeros y continua-
  mente reproducidos del capital. . . El capital como capital no se ha
  transformado él mismo en momento de la circulación [ni siquiera]
  el capital mismo como mercancía (als Ware). No se ha vendido la
  mercancía como capital, ni el dinero como capital. En una palabra,
  ni la mercancía ni el dinero. . . han entrado en la circulación como
  valores que producen ganancia” (461,8-17; 761,18-26).

       El capital que se presta a interés, capital como mercancía,
como dinero que se vende a interés; estrictamente no “produ-
cen ganancia” porque en realidad no producen plusvalor. Si

[[306]]
317



se extrae interés como pluscapital es porque se extrae parte
de la ganancia del capital industrial que produce ganancia
porque originariamente, en el nivel oculto y profundo, produ-
ce plusvalor. Por ello el capital industrial es el “capital real”,
y no el capital crediticio. El interés se funda en “una escisión
en el plusvalor puesto por el capital” industrial (425,11-12;
736,3-4). Esta “escisión (Diremtion)” significa que, para el
capital industrial, el pago del interés debe extraerlo del plus-
valor alcanzado, y su ganancia es el plusvalor menos el valor
del interés pagado.
        Hemos visto ya8 que el tiempo de circulación es un proce-
so de desvalorización, una barrera a la autovalorización del
capital. El crédito permite al capital realizarse como dinero
con mayor velocidad; sería una circulación sin tiempo de circu-
lación. Esto determina fundamentalmente “los mecanismos
del capital crediticio”.9 La “necesidad de dinero” (427,16;
737,35-36), de la realización de la mercancía en dinero (M-D)
del capital industrial, lo mueve a enfrentarse a otro capital
como mercancía: le compra dinero a interés. Es decir, el inte-
rés apresura la circulación y transfiere plusvalor como pago
del interés convenido. En cuanto fundado en el plusvalor del
capital industrial, el capital que rinde interés es una “forma
puramente abstracta”, secundaria, del que rinde ganancia.
        De la misma manera el capital comercial, que se funda en
el intercambio:

   “Se transportan mercancías [p.ej.], desde el país en que son más
   baratas, como medio de pago, etc., hacia países donde son más caras”
   (451,33-35; 755,22-24).

          En este caso “el movimiento de intermediación se realiza
entre extremos que aquél [el capital comercial] no domina
y entre supuestos que no crea” (430,41-43; 740,12-13). Y
aunque “el capital comercial, o el dinero tal como se presenta
en cuanto patrimonio mercantil, es la primera forma del capi-
tal. . . proviene exclusivamente de la circulación” (430,2-5;
_______________
   8
     Cf. capítulo 13.
   9
     “El crédito intenta poner al dinero sólo como momento formal. . .
una forma de la circulación sin tiempo de circulación” (178,23-27;
551,41-45).

[[307]]
318



739,19-22), es decir, no produce plusvalor (no es por ello
capital propiamente dicho).
        Y si habíamos comenzado los Grundrisse con el socialista
francés, no podíamos terminar sino con él:

   “Todo el truco del buen Proudhon consiste en que para él prestar
   le resulta algo totalmente distinto de vender” (411,30-412,1;
   727,19-21).

        Proudhon había querido remplazar el dinero por bonos-
horarios que en realidad eran un nuevo dinero (encontrándose
la cuestión no en la circulación sino en la producción). De la
misma manera ahora propone eliminar el interés al prestarse el
capital, pero “para abolir el interés tendría; que abolir el capi-
tal mismo, el modo de producción fundado en el valor de
cambio” (412,31-32; 728,5-6). Y todo esto, como al comien-
zo, por la “incapacidad de ver cómo el intercambio de las
mercancías se funda en el intercambio entre capital y trabajo,
y que en este último intercambio se basan la ganancia y el
interés” (413,28-414,2), es decir, en el plusvalor.

[[308]]
SEXTA PARTE

TRANSICIÓN




Esta parte es una “transición” hacia la Contribución (1859) y
los Manuscritos de 1861-1863, pasos necesarios para llegar
posteriormente al Capítulo VI inédito y al tomo I de El capital.
Con esto terminamos este instrumento para leer los Grundrisse
desde América Latina, desde nuestra crisis que se ahonda a
fines del siglo XX y que, ciertamente, todavía nos empobre-
cerá en el siglo XXI. Sin embargo, los pueblos oprimidos de
nuestro continente despiertan, y su praxis revolucionaria nece-
sita una teoría realista que se pliegue a sus exigencias. Esta
pequeña obra es un comienzo, sólo un comienzo.

[[309]]
16. EL VALOR (464,1ss.; 763,1ss.)
    (Cuaderno VII, y Cuadernos M, B' y B”,
    desde comienzos de junio
    hasta mediados de noviembre de 1858)




   “La primera categoría bajo la cual se presenta la riqueza burguesa
   es la de la mercancía. La mercancía misma aparece como unidad de
   dos determinaciones. Es valor de uso, esto es, objeto de satisfacción
   para un sistema cualquiera de necesidades humanas. Es éste su as-
   pecto material. . . la base material con respecto a la cual se presenta
   determinada relación económica. . . ¿Cómo el valor: de uso se trans-
   forma en mercancía? [Como] portador del valor de cambio. Aunque
   están unidos de manera inmediata en la mercancía, el valor de uso
   y el valor de cambio divergen, asimismo, de manera inmediata, entre
   sí” (464,3-30; 763,3-27).

        Marx se ocupa en una página y media del valor, que se inicia,
con recordatorio: “Retomar esta sección.” En efecto, en el
Urtext de la futura Contribución a la crítica de la economía
política (1859) debió retomar esta parte (y decimos “debió”
porque el manuscrito del Cuaderno B' se inicia a mitad de un
discurso que debió emprenderse mucho antes y se ha perdido).
        Ese Urtext (texto primitivo), junto a unas páginas de
comentario a Bastiat-Carey (Cuaderno III, julio de 1857), y
un “Índice para los siete cuadernos”, que Marx elaboró para
poder manejar con mayor facilidad a los Grundrisse, comple-
tan los papeles que los editores incluyeron en la obra que
estamos comentando.1




_____________
    1
      Hemos pensado dejar para una próxima obra el comentario de la
“Reseña de mis propios cuadernos” (febrero-marzo 1859) (221ss.;
951ss.), y el “Nuevo plan”, de 1859 (27ss.; 969ss.).

[[310]]
322



16.1. LA CUESTIÓN DE LA “ENTRADA”


Marx “termina” los Grundrisse con la cuestión del valor. Sin
embargo, en el “índice” de junio de 1858, había “entrado”
en su discurso por el problema del valor, bajo la forma de mer-
cancía, como capítulo I, anterior al del dinero y el capital
(que son los capítulos II y III). ¿Por qué se ha producido esta
inversión? ¿Cómo es que el valor ha devenido el punto de par-
tida de su discurso, siendo que al comienzo de los Grundrisse
había pasado el valor un tanto inadvertido? ¿No será esta in-
vestigación uno de los descubrimientos fundamentales de los
siete cuadernos que hemos introducido?
        En efecto, Marx había hecho su “entrada” al discurso por
un tema cualquiera –que sin embargo mostró ser un princi-
pio hermenéutico fundamental–: la producción. Vimos, sin
embargo, que la razón dada para comenzar por dicho tema no
era de mucho peso, es decir, estudiaba la producción porque
“está de moda incluir un capítulo previo”.2
        Empezó por la producción sin mayores argumentos. La
descartará al fin de los Grundrisse como la “entrada” primera
o punto de partida. De todas maneras, todo su discurso se
remitirá al nivel profundo, oculto y fundamental de la pro-
ducción, del proceso de producción. La cuestión del plusvalor
se descubre, define y arranca desde la producción. La pro-
ducción se mostró así, no como “entrada” o “punto de par-
tida”, sino como algo más importante todavía: como la refe-
rencia ontológica (y hasta metafísica, en relación con el
trabajo vivo como fuente de la creación del producto) obligada,
necesaria; última instancia explicativa de todos los fenómenos
económicos. No estuvo errado Marx (sea por casualidad o
intuición) al haber “entrado” en el orden de la investigación
por la producción. Pero el problema es ahora ¿cuál es la
“entrada” o “primera categoría” por la cual hay que “entrar”
en el orden de la exposición?

  “La primera categoría –hemos citado al comienzo de este capítulo
  . . . es la de la mercancía.”

_______________
   2
       Cf. cap. 1, supra.

[[311]]
323



        La mercancía es la “unidad de dos determinaciones”.
Ambas determinaciones son “valores”: valor de uso y valor
de cambio. Es decir, la mercancía, en realidad, es portadora
(Träger) de valor. Pero no de valor de uso que dice relación
material de utilidad; ni mero valor de cambio (que, de hecho,
Marx utiliza frecuentemente en el sentido del solo “valor”)
en la relación formal de intercambio; sino de valor en cuanto
tal, que es el carácter de un producto-mercancía por el hecho
de ser producido para el intercambio. De otra manera: el va-
lor de un producto-mercancía es la determinación que porta
por ser producto de un trabajo y en cuanto producto (la pro-
ductualidad) y producido para otro, para ser intercambiado (la
intercambiabilidad).3 El “producto/mercancía” como “pro-
ducto/intercambiable”, y por ello portador del carácter de
“productualidad/intercambiable” o “intercambiabilidad/pro-
ducida” tiene valor, y valor en su sentido formalmente econó-
mico, como “unidad” de lo valioso del valor de uso y lo valioso
del valor de cambio. El valor en cuanto tal, puro, universal, se
expresa y aparece, se manifiesta, en el valor de uso y el valor
de cambio, y cósica, objetual o materialmente tiene como a
su portador a la mercancía.
        Por ello, habiendo abandonado a la producción como
“entrada” definitiva a su discurso –quizá entrada fallida pero
fundamental–, cuando comenzó la crítica a Darimon (crítica
con intención primeramente política, contra el socialismo
frances proudhoniano), aunque “entre” por una puerta falsa
(el dinero), de inmediato irá buscando el camino correcto (véa-
se el esquema 6). Marx “entró” de hecho, por el dinero (pará-
grafo 3.1), pero de inmediato transitó de la circulación a la
producción. Es decir, “del dinero a la mercancía” (3.2.a), pero
de allí “al valor” (b). Sin embargo, sigue su camino de funda-
mentalidad y llega “al trabajo” (c). Porque, al fin, el funda-
mento del valor dice relación de fundamentalidad al trabajo.
        En efecto, el trabajo es la “categoría totalmente simple”
(24,30; 24,13); es el punto de partida, no de un discurso crí-
tico sobre la economía burguesa, sino sobre la economía en
general. Aún más. Debajo del trabajo se encuentra todavía el
hombre como ser vivo: la vida es el último fundamento onto-
lógico de las necesidades humanas, de la exigencia de tener
_______________
   3
       Cf. parágrafo 6.2.

[[312]]
324



satisfactores y por ello de producirlos (trabajo incluido) cuan-
do su “recolección” ya no es posible (cf. 3.2.c).
        Pero Marx no piensa escribir un tratado sobre la produc-
ción en general ni sobre la economía en general, para lo cual
hubiera debido comenzar por la vida, la evolución de la vida,
la aparición del viviente humano, las necesidades, el consumo,
la producción de satisfactores inexistentes, etc. En este caso la
“entrada” no hubiera sido el valor. Pero Marx escribe una in-
vestigación sobre “la riqueza burguesa” (texto citado al co-
mienzo de este capítulo). La riqueza, en su sentido más general
es el carácter útil de todo objeto. Económicamente hablando,
riqueza –no ya desde un punto de vista material, valor de
uso, sino formal– es lo que posee valor de cambio. Pero en la
“riqueza capitalista” se denomina riqueza a un modo especí-
fico de riqueza humana: el capital. En este sentido preciso, la
esencia del capital es valor. Valor en un sentido explícitamen-
te capitalista.
        Por ello, la “entrada” a una crítica de la “economía polí-
tica capitalista” se inicia por lo que es específico del capitalis-
mo: el valor.
        Pero, además, Marx no se introduce directamente por una
descripción abstracta –que hubiera sido de todas maneras
posible metódicamente–, sino que deseando analizar la “ri-
queza burguesa” (es decir, el capital, en concreto) parte de su
“ente”, “cosa” u “objeto” peculiar; aquel que porta (como
la sustancia es “lo que está debajo” y soporta: substractum)
dicho valor; valor oculto detrás de sus manifestaciones feno-
ménicas, determinaciones o formas de aparición: el valor de
uso y el valor de cambio. Es decir, la “entrada” del discurso,
que se inicia (Anfang) por el valor, tiene en cuenta ónticamente
el objeto que lo porta (la mercancía), y sus dos fenómenos:
valor de uso y de cambio, para así poder descubrir al valor
como valor y fundar sobre él todo el discurso posterior.



16.2. EL VALOR COMO SER FUNDAMENTAL DEL CAPITAL


Hemos visto ya que el valor, en cuanto tal (y por ello en tanto
capital) es el momento fundamental de la esencia del capital

[[313]]
325



(cf. parágrafo 6.2, esquema 12). Veamos esto nuevamente.
Habíamos leído el siguiente texto:

  “El primer momento surgió del valor, tal como salía de la circula-
  ción y presuponía a ésta. Era el concepto simple de capital” (260,
  27-28; 225,43-226,2). “El concepto de valor es enteramente pro-
  pio de la economía más reciente, ya que constituye la expresión
  más abstracta del capital mismo y de la producción fundada en éste.
  En el concepto de valor se delata su secreto” (315,5-9; 662,16-20).

        Intentemos ahora una reflexión filosófica sobre el valor
mismo. Decir que el valor es el capital mismo en su ser fun-
damental, o en la determinación que fundamenta aún las
determinaciones esenciales (tales como el dinero, trabajo
asalariado, etc.), quiere indicar que se trata del ser mismo del
capital, de la identidad originaria. Cuando se dice que el capi-
tal crece o se autovaloriza, se indica simplemente que aumen-
ta cuantitativamente el valor. Cuando se indica que el capital
circula, se expresa que el valor transita de una determinación
a otra. Cuando el capital queda fijado en un momento, signi-
fica que el valor se niega. Cuando el capital se aniquila o dis-
minuye hablamos de des-valorización, es decir, de disminución
de valor. Y así sucesivamente. El valor es el ser del capital.
        Ya hemos visto, sin embargo, que el mismo valor tiene
determinaciones abstractas. Quisiéramos ahora recolectar lo
logrado en todo este recorrido de los Grundrisse.
        El valor tiene, por su parte, dos determinaciones esenciales
que lo constituyen, y una condición. En primer lugar, lejana-
mente y como condición material (que dice relación al valor
de uso) el valor es el carácter o la cualidad de consuntividad
(el ser objeto de consumo) potencial de toda mercancía.
        Aunque el valor, como tal, no es el valor de uso, una mer-
cancía tiene valor (formalmente económico) en cuanto, como
condición esencial, tenga alguna utilidad. Por ello, más que
una determinación es una condición esencial del valor (o una
determinación condicionante) (véase el esquema 13).
        Pero, como hemos visto, la determinación, también mate-
rial (pero no ya como condición sino como constitución real),
es que la mercancía sea producto. En cuanto porta trabajo
objetivado tiene valor. El valor es el carácter de la mercancía
en tanto producto, el producto como producto: la productua-
lidad. Tiene valor lo que tiene al trabajo como su fundamento

[[314]]
326



eficiente, causa efectora. No tiene valor lo que no ha sido tra-
bajado por el hombre (al menos valor actual, ya que puede
tener valor potencial, dynámei diría Marx en griego).
        Pero valor tiene la mercancía, en cuanto capitalista, por-
que se la ha producido para otro. El “para-otro” incluye en-
tonces una “relación social”. Este “para-otro” esencial del
producto Marx lo denominaba (no así las palabras que hemos
usado para condición y la primera determinación): inter-
cambiabilidad. Es decir, el carácter de “poder-ser” intercam-
biadas por el dinero del otro es el hecho que funda el tener
valor. Claro que, por su parte, la vendibilidad es la posibilidad
de la realización de la intercambiabilidad –pero éstas son de-
terminaciones fundadas y no fundantes.
        Consuntividad como determinación condicionante esen-
cial, productualidad como determinación material e intercam-
biabilidad como su determinación formal son los momentos
esenciales de la esencia fundamental del capital: el valor.
        Pero hay algo más. La productualidad (el hecho de ser
producto) formalmente “capitalista” incluye, además, una
nota específica. Nos explicamos.
        El valor, por ser el momento del producto como produc-
to, queda determinado por el modo como es producido. El
valor se produce, en su momento plenamente desarrollado,
gracias al proceso productivo industrial (maquinístico), que
incluye, por su parte, una “relación social” entre el propio
valor como capital y el valor como trabajo asalariado. Es decir,
el valor como medio de producción es el aspecto material del
proceso productivo del valor, y el mismo valor como trabajo
productivo es el aspecto creativo del mismo valor. Este proce-
so productivo incluye, por su parte, la desigualdad entre el
valor invertido en la compra de la fuerza productiva del obrero
y el valor producido por dicho trabajo vivo. El plustrabajo, y
por ello el plus-valor, es una característica, una cualidad, un
modo de producir el producto que incluye el valor. De otra ma-
nera, la productualidad de la mercancía incluye no una pro-
ductualidad cualquiera, sino la productualidad que subsume
plusvalor.
        El valor así es una “relación social subsistente” con dos
polos constitutivos: es “relación social” en su productualidad,
en cuanto el trabajo vivo crea un plus-valor; es “relación so-
cial” en su intercambiabilidad, en cuanto el producto ha sido

[[315]]
327



producido para otro, para ser vendido, para realizarse como
dinero. Y, aun, es “relación social” en su propia potencial
material consuntividad, en cuanto dice relación al consumo
del otro (y no del capital mismo, o del capitalista, que nunca
lo considera como valor de uso, sino como valor).
        En su “forma desarrollada” el valor es capital, en su forma
concreta es “riqueza burguesa”. El valor es el ser del capital,
el ser por ello de la riqueza, y, fundamentalmente, el ser de
su ente (Dasein) realmente existente: la mercancía.
        Si efectuáramos una reflexión más concreta, antropológica,
podríamos decir que el valor es vida humana objetivada, pero
no sólo objetivada sino alienada. Alienada en dos sentidos:
primero, porque fue vendida (se vendió la fuerza o capacidad
de trabajo),4 pero, además, robada (es decir, no retribuida,
aniquilada o ajenizada para el trabajo vivo). El trabajo vivo
queda alienado en el valor como capital en cuanto da vida al
Poder que lo oprime, explota, otrifica. El valor, en su ser ínti-
mo, en su estatuto ético, es la maldad suprema, perversidad
intrínseca: sus propias determinaciones esenciales incluyen,
subsumen, vida ajena no-pagada. La existencia del capital
(hablando en simbología hebrea, que Marx utiliza frecuente-
_______________
    4
       Éste es uno de los temas centrales en el pensar de Marx. El trabajo
como actividad creadora y viviente no tiene valor –es el fundamento de
todo valor. Mientras que la “capacidad de trabajo (Arbeitsvermögen)”
(200,37; 570,16-17) –que después se denominará también “fuerza de
trabajo (Arbeitskraft)”–, en cuanto incorpora o consume mercancías,
en la pequeña circulación, que tienen valor (que son fruto de trabajo
humano objetivado), tiene, dicha “capacidad”, también valor. ¿Cuánto
valor ha incorporado? El sujeto, el obrero, no tiene valor ni como hom-
bre ni como actualmente creador de valor (trabajo), pero tanto valor
tiene como el cuanto de valor consumido en mercancías necesarias para
subsistir. Es la cuestión, como hemos dicho, de la “pequeña circulación”
(cf. parágrafo 14.2, esquema 27). El capital “circula” así: “capital/dine-
ro/salario” por “capacidad de trabajo” que se actualiza. como trabajo y
se objetiva en el valor del “producto/mercancía” (flecha a, esquema 27).
Por otra parte, el “salario” se convierte en “ Approvisionnement (medios
de subsistencia)” que otorgan valor a la capacidad de trabajo, ya que
consume bienes para su subsistencia: consume valor (en la propia subje-
tividad del trabajador). Y concluye: tanto valor tiene la “capacidad de
trabajo” como valor contienen los medios (alimentos, vestidos, casa,
etc.) necesarios para que exista, viva, en capacidad de trabajar. Ahora, el
trabajo mismo (la actualidad misma creadora) no tiene valor alguno ya
que es la “'fuente creadora” de todo valor. Tampoco tiene valor el sujeto
humano mismo (porque el trabajador es libre: si fuera esclavo la subjeti-
vidad misma tendría valor y se la podría adquirir).

[[316]]
328



mente) es “sangre” o “vida” del trabajador acumuladas.
        Por su parte, la determinación esencial fundamental del
capital: el valor, se manifiesta en las restantes determinaciones
esenciales fundadas. El valor, es decir: el capital, “aparece”
bajo la forma de dinero (D), trabajo asalariado (T), medios de
producción (Mp), producto (P), mercancía (M), etc. Éstas son
determinaciones esenciales como el valor, pero fundadas (no
fundantes) (cf. parágrafo 14.1, esquema 26).
        En cuanto contenido (material) el valor es el “producto”
del proceso de producción del capital. Pero producto, no en
su sentido óntico (este “objeto”, “cosa” o “mercancía”) sino
como el “resultado” –en sentido hegeliano– de la totalidad
del proceso económicamente formal del capital, pero en su
aspecto material. Éste, es el resultado del “modo de producción
capitalista”.
        En cuanto movimiento (formal) el valor es el que “circula”
en el proceso de circulación del capital. Pero circulante, no en
su sentido, óntico (como este producto que se transporta para
convertirse en mercancía), sino como el “movimiento” –en
sentido hegeliano– de la totalidad del proceso económicamen-
te formal del capital, en su aspecto, por su parte, propiamente
formal. Ésta es la circulación del capital como tal.
        Marx escribe:

  “El tercer momento pone al capital como unidad determinada de la
  circulación y producción” (260,31-33; 226,5-7). “El proceso total
  de producción del capital incluye, tanto el proceso de circulación
  propiamente dicho como el proceso de producción propiamente
  dicho. . . El capital circulant no es, por de pronto, una forma espe-
  cial de capital, sino que es el capital en una determinación más
  desarrollada, como sujeto del movimiento descrito” (130,20-131,7;
  513,38-514,21).

        Es decir, tanto la producción del capital como su circula-
ción, al fin, es producción de valor y circulación de valor. Re-
sumiendo, es proceso de valorización: no sólo producción de
valor sino de más-valor (plusvalor); no sólo circulación de va-
lor sino circulación para lograr más-valor.
        Por ello, en los Grundrisse, Marx termina con la cuestión
del valor, pero, en realidad, ha sido su descubrimiento funda-
mental. Primero, el “concepto de valor” mismo. Pero, y esen-
cialmente, describe por primera vez el “concepto de plusvalor”

[[317]]
329



–que, podría decirse, es el aporte propio de Marx en la histo-
ria del pensar humano. De este descubrimiento su discurso saca
la totalidad de sus desarrollos posteriores y sus conclusiones
más remotas.



16.3. EL URTEXT


En junio había terminado Marx el Cuaderno VII. Poco des-
pués confeccionó un índice de materias. En agosto –hasta
mediados de noviembre– de 1858 realizó una primera redac-
ción (Urtext) de lo que posteriormente denominará, en 1859,
la Contribución a la crítica de la economía política. Éste
texto corto (121-218; 871-947) tiene varios aspectos de sumo
interés, y se trata de un nuevo paso desde los Grundrisse hacia
El capital.
        De hecho, el Cuaderno VII de los Grundrisse se interrumpe
en la página segunda del tratamiento del valor, de la mercan-
cía. Se trata de la primera redacción que debió ser seguida de
las primeras páginas del Urtext, que comienza abruptamente
en un discurso que había comenzado muchas páginas antes.
Este Urtext es el primer texto escrito por Marx después de los
Grundrisse. Cabe la hipótesis de que las dos páginas finales de
los Grundrisse se hubieran continuado sin interrupción y fuera
ya el comienzo del Urtext. De no ser así el tratamiento del
valor, y la mercancía, tuvo cuatro versiones en Marx: al fin de
los Grundrisse, al comienzo del Urtext, de la Contribución y
de El capital, tomo I. Es entonces su inicio definitivo, su
“entrada” al discurso total –texto que hemos colocado al
comienzo de este capítulo.
        El Urtext es mucho menos que la Contribución, en cuan-
to a los capítulos 1 y 2, sobre la mercancía y el dinero; pero
es mucho más que la misma Contribución, porque se ocupa
de cuestiones que no se atreverá a exponer en la obra de 1859.
Se trata, nada menos, que de los asuntos siguientes: “Manifes-
tación de la ley de apropiación en la circulación simple”, “Pasa-
je al capital”, “Capítulo III. El capital” (162,28ss.; 901,30ss.).
        Habría que observar entonces dos aspectos. El primero,
de cómo Marx logra resumir todo lo ganado en sus estudios

[[318]]
330



de los Grundrisse, sobre el valor, la mercancía, el dinero. El
segundo, el orden de las categorías hasta el tratamiento de la
cuestión del capital (capítulo III en los Grundrisse, en el
Urtext y en los Manuscritos de 1861-1863), que descartó de
incluir en la Contribución por no encontrarse suficiente ma-
duro, o por sentirse enfermo –lo que no le permitía trabajar
arduamente las cuestiones más difíciles:

   “La verdadera cuestión es la siguiente –escribe el 12 de noviembre
   de 1858, fecha aproximada en que abandona el Urtext–: la materia
   la tenía delante de mí, todo se reducía a una cuestión de forma. En
   todo lo que escribía advertía que en mi estilo se transparentaba mi
   enfermedad del hígado. Y tengo dos razones para no tolerar que
   motivos de tipo médico vengan a estropear esta obra: 1) Es el resul-
   tado de quince años de trabajo, y consiguientemente el fruto del
   mejor período de mi vida. . . 2) Presentar por primera vez científi-
   camente un punto de vista importante sobre las relaciones sociales
   . . . No aspiro a la elegancia de la exposición, sino sólo a escribir en
   mi estilo habitual, lo que me ha resultado imposible durante los me-
   ses de sufrimiento. . .”5

        El esquema del Urtext está claramente planteado en la
carta del 2 de abril de ese año a Engels: valor, dinero, capital
–es el orden de las tres categorías fundamentales para la ex-
posición. Los dos inicios del Cuaderno B' (tanto desde pp.
121ss.; 871ss.; como desde pp. 124ss.; 873ss.), incompletos,
se encuentran tratando la cuestión del dinero (capítulo 2,
entonces), en el asunto del “dinero como dinero”, en la sec-
ción del “dinero como medio de pago” (que hemos expuesto
en el parágrafo 4.4.d.2). Su exposición (el primer orden en la
exposición del Marx definitivo) da lugar preponderante a la his-
toria (“La monarquía absoluta. . .” [124,24ss.; 873,23ss.]).
        En el punto 3, sobre “El dinero como medio internacional
de pago y de compra, como moneda mundial” (130,20ss.;
878,18ss.), Marx sintetiza y expone el tema que ya hemos
visto en el parágrafo 4.4.d.3, y recuerda:

   “La primera aparición del oro y la plata en cuanto dinero en general
   ocurre como medio internacional de pago y de cambio, y es de esta

_______________
   5
     Carta a Lasalle del 12 de noviembre de 1858 (cit. en Contribución,
ed. cast., p. 324).

[[319]]
331



  manifestación suya de donde se abstrae su concepto de mercancía
  universal. La limitación política nacional que en general recibe el
  dinero. . . es históricamente posterior a la forma en que el dinero se
  presenta como mercancía general, moneda mundial” (134,22-34;
  881,27-37).

         A medida que avanza el texto deja de ser una exposición
y se va transformando en una colección de textos copiados
–¿la enfermedad? De hecho, entre los últimos que cita hay
algunos de Sófocles, de Shakespeare y del Apocalipsis (cap.
17,13 y 13,17); este último será también copiado en El capi-
tal, I, capítulo 2 de la sección I. En el punto 4 trata el asunto
de “Los metales preciosos” (cuestión vista en el parágrafo
4.4.3), el representante material de la riqueza. Este punto ocu-
pará la sección IV de la Contribución, pero no será retenido
en El capital.
         Terminado este punto pasa a la cuestión 5: “Manifesta-
ción de la ley de apropiación” (162,28ss.; 901,35ss.), que
hemos tratado en el parágrafo 11.3 y en el capítulo 5 (con
respecto al estatuto ideológico de la economía política bur-
guesa, en los conceptos de igualdad, libertad, etc.), que no
serán retenidos en la Contribución pero sí en El capital.
         Lo de mayor interés es el punto 6: “Pasaje al capital
(Übergang)” (183,lss.; 919,1ss.), cuestión que ya no tratará
en la Contribución –aunque Marx tuvo la esperanza de poder
ir entregando en nuevos cuadernillos los capítulos sobre el
capital, pero la falta de comprensión de sus aportes en la teo-
ría de la mercancía y el dinero no dieron oportunidad para
atacar este tema que trata en el Urtext. En el fondo, la mer-.
cancía y el dinero se sitúan en el nivel de la circulación:

  “La circulación, considerada en sí misma, es la mediación entre
  extremos presupuestos. Pero ella no pone esos extremos. . . Su ser
  inmediato es por ende apariencia pura (reiner Schein). Es el fenó-
  meno (Phänomen) de un proceso que se cumple a sus espaldas”
  (184,23-29; 920,5-11).

        Lo que aparece, su “ser inmediato (unmittelbares Sein)”
está en el nivel superficial, cotidiano: es “pura apariencia”,
“fenómeno”. Marx ha hecho suya la Lógica de Hegel; su feno-
menología es practicada en el nivel del capital. La circulación
es “apariencia”; el “capital industrial” (188,6-7; 923,3) es

[[320]]
332



su fundamento, su ser, lo que está “detrás (hinter)”, a sus
“espaldas (Rücken)”. El silogismo M-D-M se transforma en
el D-M-D (que Marx toma de Aristóteles explícitamente, de
su Crematística-Económica I,1 [195,30-35; 928,43-929,2]).
        Por último, el Urtext nos muestra ya el modo como Marx
pensaba tratar el famoso “Capítulo III: El capital. A. Proceso
de producción del capital. 1) Transformación del dinero en
capital” (211,1ss.; 941,1ss.). En este punto queremos sólo
resaltar una cuestión: Marx indica con señalado énfasis la
contradicción (Gegensatz) radical entre el capital y el trabajo
vivo, entre el dinero automatizado como capital y la “capaci-
dad de trabajo”: el ser del capital y el no-ser del trabajador:

  “La única contradicción que se opone al trabajo objetivado es el
  no-objetivado; en contradicción con el trabajo objetivado, el tra-
  bajo subjetivo. . . En cuanto trabajo existente temporalmente y
  asimismo no-objetivo. . . el trabajo sólo puede existir como capaci-
  dad (Vermögen), posibilidad (Möglichkeit), facultad (Fähigkeit),
  como capacidad de trabajo del sujeto vivo. Sólo la capacidad viva de
  trabajo (lebendige Arbeitsvermögen) puede constituir la contradic-
  ción con el capital en cuanto trabajo objetivado” (212,30-39;
  942,19-29).

       Y un poco más adelante repite:

  “En cuanto capital, el dinero sólo está en relación con el no-capital,
  la negación del capital, y sólo en relación con la cual es capital. Lo
  que es electivamente no-capital es el trabajo mismo” (214,19-22;
  943,40-43).

       La cuestión estriba en que para que haya capital “el po-
seedor del dinero” debe “intercambiar dinero por la capacidad
de trabajo” (215,31-32; 945,2-3). Es decir:

  “No es el intercambio entre el dinero y el trabajo, sino entre el
  dinero y la capacidad viva de trabajo. Como valor de uso la capa-
  cidad de trabajo sólo se realiza en la actividad del trabajo mismo. . .
  La compra de la capacidad de trabajo es facultad de disponer (Dis-
  positionsfähigkeit) del trabajo. Como la capacidad de trabajo existe
  en la condición vital (Lebendigkeit) del sujeto mismo, y sólo se
  manifiesta como exteriorización vital de éste, la adquisición de la
  capacidad laboral, la apropiación del título al consumo de la misma,
  coloca naturalmente al comprador y al vendedor, durante el acto

[[321]]
333



  del uso, en una relación diferente de la que se da en el caso del
  trabajo objetivado, existente como objeto al margen del productor”
  (217,16-34; 946,13-30).

        Esto es de “esencial importancia”. Marx ha alcanzado una
claridad definitiva en la cuestión fundamental, metafísica, de
que el trabajo no tiene valor (porque es la fuente creadora de
valor), pero, sin embargo, el capital compra la “capacidad,
posibilidad, facultad” de trabajo. Esta compra (que se concre-
ta en el salario) es ya, desde su origen, la esencia del capital
y de su valorización: la diferencia entre el valor pagado (tra-
bajo objetivado en el dinero del salario) y el valor producido
por el trabajo, será, nada menos, el plusvalor. El trabajo es un
acto o actualidad de la subjetividad. La capacidad o facultad
de trabajo es un momento o cualidad subjetiva del trabajador
como persona. No se compra ni el sujeto (sería un esclavo) ni
el trabajo (es imposible para el capital, porque en ese caso
debería pagarle la totalidad de su producción), sino sólo su
capacidad o facultad. Le compra la dynámei, la potentia en
dos sentidos: en cuanto es una posibilidad (en potencia), y
en cuanto es una capacidad o facultad (en cuanto tiene fuerza
o potencia para trabajar: y es por esto que, en el futuro, le
llamará a esta “capacidad”: “fuerza de trabajo”).
        El dinero compra una “capacidad”, se apropia de su “valor
de uso” –como trabajo productor–, pero “su existencia real
como valor de uso es la creación (Schaffen) de valor de cam-
bio” (218,1-2; 946,35-36). ¡He aquí el secreto oculto del
capital!



16.4. EL PLAN DE TRABAJO EN JUNIO DE 1858


Los editores de los Grundrisse incluyeron apuntes sobre Ricar-
do y sobre Bastiat y Carey –el primero, de los Extractos del
Museo Británico de marzo-abril de 1851, y, el segundo, de
julio de 1857, antes de comenzar el Cuaderno I de los Grun-
drisse. Querríamos indicar que ambos tocan, de paso, la cues-
tión del salario (que es poco tratada en los Grundrisse), es
decir, la prehistoria de la cuestión del plusvalor:

[[322]]
334



  “El ingreso presupuesto de toda clase poseedora tiene que surgir de
  la producción, y por tanto ser de antemano una detracción de la
  ganancia o de los salarios” (77,3-5; 829,29-31).

        Dejando de lado estos textos, consideremos ahora un poco
la carta del 2 de abril de 1858.6 En ella, además de repetir las
cuatro grandes secciones de su proyectada obra El capital (que
hemos expuesto en los parágrafos 2.4 y 7.5) –es decir: el ca-
pital en general, la competencia, el crédito y el capital por
acciones–, Marx explica las partes del tratado de El capital
en general.
        En primer lugar, se tratará sobre “El valor”. De la misma
manera, en su “Índice para los siete cuadernos” de junio de
1858 (105,1ss.; 855,lss.), el Valor es el título de la parte 1.
        Sin embargo, en la carta del 1 de febrero de 1859,7 ya no
es el valor la parte primera, sino: “1) Las mercancías.” Y , en
el tratamiento analítico de esta cuestión, propone la siguiente
articulación:

  “1) Primer capítulo. La mercancía.
   A) Datos históricos sobre el análisis de la mercancía.”

Quiere decir que, entre junio de 1858 y febrero de 1859
(cuando ha terminado prácticamente la Contribución) se pro-
dujo todavía un cambio en el plan. La mercancía, como el
ente o la cosa, el objeto exterior, que porta el valor, se le mos-
tró mejor “entrada” a su discurso, más concreto, más com-
prensible en el “orden de la exposición”, que el mismo valor.
La “mercancía” toma el lugar del “valor”; es ya un cambio
definitivo (y será el adoptado en El capital).
        Tanto en la carta del 2 de abril de 1858 como en el “Índice”
de junio, el dinero es el capítulo II, definitivo. En el “Índice”
aparece ya la articulación del Urtext:

  “II) Dinero. En General. Transición del valor en dinero. Las tres
  determinaciones del dinero: 1] El dinero como medida. 2] El dinero
  como medio de cambio. 3] El dinero como dinero. 4] Los metales
  preciosos. 5] La ley de apropiación. 6] Transición del dinero al
  capital” (105-108; 855-858).

_______________
   6
       Ibid., pp. 318ss. (MEW, XXIX, pp. 311-318).
   7
       Ibid., pp. 325ss.

[[323]]
335



        Lo único nuevo del “Índice”, con respecto a la carta del 2
de abril, es el punto 6. La ley de apropiación había sido con-
templada en los dos programas. En la carta del 2 de abril,
como en el Urtext, se habla del “Reino de la libertad, de la
igualdad, de la propiedad” capitalista –cuestiones que tendrán
otro lugar sistemático en El capital.
        Lo más interesante, y nuevo, del “Índice” de junio es la
articulación, casi definitiva –aun con respecto a los Manuscri-
tos del 61-63 y al mismo El capital– del capítulo III, sobre
el capital:

“III] El capital en general
     Transición del dinero al capital8
     1] El proceso de producción del capital
        a] Intercambio del capital con la capacidad de trabajo
        b] El plusvalor absoluto
        c]EI plusvalor relativo
        d] La acumulación originaria
        e] Trastrocamiento de la ley de apropiación
     2) El proceso de circulación del capital” (108-109; 858-859).

        Esta articulación, con pocas variantes, será tenida en cuen-
ta en los Manuscritos del 61-63, que tendremos que comentar
próximamente.
        Hemos llegado, con el Urtext y alguna carta, hasta no-
viembre de 1858. Aquí terminamos nuestra tarea. Deseamos
reemprenderla en enero de 1859, con la Contribución y la
carta a Engels del 13 de enero de 1859; pero es ya otra etapa
posterior a los Grundrisse.




_______________
   8
      Se repite el punto 6 del capítulo II, y por ello quizá lo eliminó de
este lugar en el Urtext.

[[324]]
17. LOS GRUNDRISSE Y LA FILOSOFÍA DE
    LA LIBERACIÓN




  “El trabajo, puesto como no-capital en cuanto tal, es: 1] Trabajo
  no-objetivado, concebido negativamente. . . el trabajo vivo, exis-
  tente como abstracción de estos aspectos de su realidad real; este
  despojamiento total, esta desnudez de toda objetividad, esta exis-
  tencia puramente subjetiva del trabajo. El trabajo como pobreza
  absoluta: la pobreza no como carencia, sino como exclusión plena
  de la riqueza objetiva. . . Una objetividad que coincide con su inme-
  diata corporalidad. . . 2] Trabajo no-objetivado: concebido positi-
  vamente. . . como actividad. . . como fuente viva del valor. . . No es
  en absoluto una contradicción afirmar, pues, que el trabajo por un
  lado es la pobreza absoluta como objeto, y por otro es la posibilidad
  universal de la riqueza como sujeto y como actividad; o más bien,
  que ambos términos de esta contradicción se condicionan mutua-
  mente y derivan de la esencia del trabajo, ya que éste, como ente
  absolutamente contradictorio con respecto al capital, es un presu-
  puesto del capital y, por otra parte, presupone a su vez al capital”
  (235,36-236,29; 203,10-45).

Este largo texto ya lo hemos citado en el parágrafo 7.1. Su
profundidad filosófica es indudable, y sobre él el mismo Marx
anota: “Desarrollar este punto separadamente. . .” (237,
35-36; 205,2-3), nos servirá de referencia obligada, de punto
de partida y llegada. No se trata en este capítulo ni de resumir
ni de repetir el discurso de Marx. No. Intentaremos recorrer un
discurso implícito, pero coherente con el discurso explícito de
Marx. En cierta manera será un discurso creativo o distinto
–en cuanto explicita lo implícito–, pero será estrictamente
marxista –porque continúa sin contradicción el mismo dis-
curso de Marx. Ya no es meramente historia de la filosofía: es
filosofía. Además, será un discurso nuestro, latinoamericano,
y teniendo en vista –estratégicamente y de manera mediata–
nuestra problemática real. Es, por ello, ya, un intento meto-
dológico. El discurso que continúa a Marx es marxista en
cuanto no traiciona su lógica, sus fundamentos, lo ya efectua-
do de su discurso; pero, al mismo tiempo, no es meramente

[[325]]
337



repetitivo ni meramente explicativo, sino creador: realiza y
construye un discurso propio, se abre a nuevos horizontes
(tanto de fundamentalidad, como en este capítulo, como de
sus consecuencias; en el capítulo 18 daremos un ejemplo
de este “seguir” hacia adelante) que no fueron pensados por
Marx (que no pudieron ser pensados por su espacio y tiempo).
         Las categorías construidas por Marx eran las exigidas para
la crítica de la economía política burguesa, y, al mismo tiempo,
para la creación de la ciencia-dialéctica de una economía que
sirviera a los trabajadores asalariados en el capitalismo en su
lucha de liberación. Por nuestra parte, en cambio, explicita-
remos (sin ninguna posición ni desarrollo “revisionista”, sino
muy por el contrario: profundización del discurso ya dado)
las categorías ontológicas (y aún más que ontológicas) que de
hecho Marx usa sin describir o construir explícitamente. Su
tarea, aunque con pleno dominio del discurso filosófico, es
económica:

   “Más adelante volveremos sobre este punto que, aunque de índole
   más lógica [léase: ontológica] que económica, se mostrará empero
   como muy importante en el desarrollo de nuestra investigación”
   (410,22-25; 353,45-354,3).

17.1. CONTRADICCIÓN “CAPITAL-TRABAJO”. DE LA
      “EXTERIORIDAD” AL “CARA-A-CARA”


Debemos ahora realizar una síntesis de lo ya expuesto en nu-
merosos parágrafos de capítulos anteriores. Se trata de cons-
truir ciertas categorías de categorías, o categorías las más
abstractas y generales, tarea de la filosofía en general (y ni
siquiera de una filosofía de la economía, aunque, aquí, las
aplicaremos particularmente a la economía). La categoría de
“exterioridad (Äusserlichkeit)”l tiene un sentido espacial
_______________
   l
       Marx, como Hegel, usa esta palabra y concepto (p.ej. 133,18;
880,36), pero en sentido óntico, interior ala totalidad ontológica. Véase
el sentido que le hemos dado en Filosofía de la liberación (Bogotá),
2.4. (pp. 54ss.), y en Para una ética de la liberación latinoamericana,
parágrafos 16, 24, 30 y 36, Buenos Aires, Siglo XXI, 1973, t. I, pp.118ss.;
t. II, pp. 52ss., 97ss., 156ss.), etcétera.

[[326]]
338



(el carácter de algo de “estar-fuera-de”). En este parágrafo
deseamos darle un sentido metafísico –si por metafísico se
entiende lo que se sitúa más allá del horizonte ontológico de
un sistema: por ejemplo, del capitalismo como totalidad). El
“más allá” (jenseits) del sistema (del “ser” o fundamento del
sistema, en nuestro caso del capital) puede serlo de maneras
diversas. Puede ser un “más-allá” o “fuera” del sistema como
anterioridad histórica: el supuesto de su existencia en el tiem-
po, lo que por disolución dio origen al sistema (al capital,
p.ej.). Puede ser un “más-allá” o “fuera” por su propia natu-
raleza: exterioridad propiamente dicha, metafísica, como el
trabajo vivo es el otro que el capital, siempre, sincrónicamente
(de todas maneras es plenamente otro antes del intercambio
del capital-trabajo, ante rem).
         En tercer lugar, la exterioridad puede realizarse post fac-
tum (como el trabajador pauper, desempleado, que por la dis-
minución del tiempo necesario de trabajo se ha quedado
“fuera”: sin-trabajo). Es desde esta múltiple “exterioridad”
que el trabajador se avanza “ante”, “frente” al capital (el capi-
talista, la clase capitalista, y en otro nivel la nación central
capitalista) en una experiencia tan corta como abisal, abismal:
el “cara-a-cara” del que como “desnudez absoluta” enfrenta
a otro hombre “poseedor de dinero”. Veamos resumidamente
estos cuatro momentos.



a] “Exterioridad” por anterioridad histórica

Se nos dice que “del siervo emancipado nacerá, en parte, el
capitalista” (430,23; 372,23-24). Ese miembro de las formas
de apropiación preburguesas (véase el parágrafo 12.3.d), que
son “extra-capitalistas” –precapitalistas y no “extraeconó-
micas” como pensaba Proudhon–, indican exactamente
“el otro”que la sociedad capitalista, por anterioridad histórica.
La disolución de la relación hombre-tierra, hombre-instru-
mentos, hombre-medios de consumo, y la necesidad de vender
su “capacidad de trabajo” significa el término “exterior”
desde donde (ex quo) aparecerá la totalidad del sistema
capitalista:

[[327]]
339



   “En la primera aparición los supuestos mismos se presentaron desde
   afuera como provenientes de la circulación, como supuestos exte-
   riores (äussere) para el surgimiento del capital” (411,10-12; 354,
   22-25) (citado en parágrafo 11.2).

        Esta “exterioridad” es previa a la constitución del sistema,
de la totalidad; previa al devenir del ser del capital (cf. 17.2.a).
La “propiedad comunitaria” permitía una convivencia huma-
na donde la socialidad no se fundaba en la ley del valor, del po-
ner las mercancías a la venta en el “mundo” de la circulación,
sino en vínculos humanos históricos en el nivel de la misma
producción. Vida comunitaria más humana que la del capita-
lismo pero menos desarrollada –donde la individualidad inma-
dura no permitía la plenitud de la libertad del “cara-a-cara”.


b] “Exterioridad” abstracta esencial

Pero la “exterioridad” propiamente dicha, metafísica (en
cuanto más que ontológica o “por-sobre” el horizonte del ser
del sistema), se establece entre el capital ya originado y el tra-
bajo vivo. En efecto, el trabajo vivo, el trabajador mismo en
su carnalidad disponible es “el otro” absoluto que enfrenta al
capital desde su exterioridad propia:

   “El trabajo puesto como no-capital en cuanto tal, es: 1) Trabajo
   no-objetivado. . . despojamiento total, desnudez de toda objetivi-
   dad, existencia puramente subjetiva. . . pobreza absoluta. . . 2) Tra-
   bajo no-objetivado. . . existencia subjetiva. . . fuente viva del valor. . .
   posibilidad universal de la riqueza. . . como ente absolutamtente
   contradictorio con respecto al capital” (235,36ss.; 203,10ss.) (cita-
   do en parágrafo 7.1.a, y al comienzo de este capítulo).

         El trabajo vivo, el trabajador mismo como otro que el
capital, que el capitalismo; la clase trabajadora como otra que
la clase capitalista; la nación periférica (África, Asia, América
Latina) como otra que la nación capitalista (Inglaterra, Fran-
cia). La “exterioridad” es “alteridad”: ser-otro en tanto dis-
tinto a la totalidad establecida, dominadora, existente desde
sí y por sí: el capital. “El otro” es de esta manera “nada
plena” (cf. 7.1.a.1, texto del II Manuscrito del 44). “Nada” por
no tener sentido; “nada” por no tener valor todavía, no-ma-

[[328]]
340



teria prima todavía, no-instrumento. Su objetividad “puede
ser solamente una objetividad no separada de la persona
(Person)”. La misma “persona” (el rostro del otro), su corpo-
ralidad, su sensibilidad está allí, fuera: es su pellejo lo que
pondrá en venta y cuál no será su destino sino que se lo curtan
–como escribirá Marx en El capital. El otro, sensible, que
Feuerbach había descubierto en la relación “yo-tú” –donde
se inspirarán Rozenzweig y Levinas– es aplicado por Marx al
trabajador, al otro que el capital, cuya “objetividad coincide
con su inmediata corporalidad (Leiblichkeit)”, carnalidad,
con su piel; la piel que vende la prostituta para comer, la piel
que es objeto del sadismo del torturador por represión políti-
ca, la piel del trabajador herida y mutilada por el plustrabajo
futuro. Esa piel del otro es todavía exterior al capital, como
lo “absolutamente contradictorio”.


c] “Exterioridad” post festum: pauper

El trabajador es “el otro” del capital –ante rem. Pero una vez
alienado, vendido (cf. 17.3), no deja por ello de ser potencial
o actualmente de nuevo el otro que el capital:

  “En el concepto de trabajador libre está ya implícito que él mismo
  es pauper (escribe Marx en latín: pobre): pauper virtual. . . Si ocurre
  que el capitalista no necesita el plusvalor del obrero, éste no puede
  realizar su trabajo necesario, producir sus medios de subsistencia.
  Entonces. . . los obtendrá sólo por la limosna. . . Por tanto virtuali-
  ter (escribe Marx en latín: virtualmente) es un pauper” (110,9ss.;
  497, 28ss.) (citado en 13.5).

         Es decir, el ser puestos “al margen (ausser)” de las condi-
ciones por las cuales el trabajador puede vivir, es decir del sa-
lario, transforma al trabajador, nuevamente, en “el otro” que
el capital. Esta “exterioridad” post festum (no con anteriori-
dad histórica ni como enfrentamiento al capital antes de ser
contratado) es un momento necesario de la tendencia del ca-
pjtal de poner siempre más plustiempo de trabajo. Con ello
disminuye por necesidad esencial de su movimiento el trabajo
necesario: es decir, todo trabajador es “potencialmente un
pobre”, un desocupado, parte del “ejército industrial de
reserva”:

[[329]]
341



   “No es sino en el modo de producción fundado en el capital, donde
   el pauperismo se presenta como resultado del trabajo mismo, del
   desarrollo de la fuerza productiva del trabajo” (110,10-13; 498,
   18-20) (citado en 13.5)

        La “sobrepoblación” marginal, en especial en los países
periféricos y menos desarrollados, frecuentemente juguete en
las manos de los populismos, es efecto de la lógica del capital.
Son producto de su misma racionalidad. El pobre, por ello y
como fruto de la explotación del mismo capital, es “el otro”
por excelencia.
        “El otro” como pobre es un individuo –individualidad
que habiendo pasado por la experiencia del trabajo libre se ha
desarrollado al máximo: es persona en un sentido nuevo, más
maduro que en los anteriores modos de apropiación–, es po-
tencialmente una clase (la clase trabajadora), y en otro nivel
una nación:2

   “El capital en virtud de que se reproduce continuamente como
   pluscapital, tiene tanto la tendencia de poner como la de abolir el
   pauperismo” (117,36-39; 503,37-40) (citado en 13.5).

         De esta manera hay tres modos de exterioridad (represen-
tados en el esquema 32). Exterioridad por anterioridad histó-
rica (flecha 1); por enfrentamiento al capital como “el otro”
esencial o prototípico (flecha 2); o por expulsión, desocupa-
ción, puesto “fuera” por disminución del trabajo necesario
(flecha 3). Tres tipos de “exterioridad”; tres tipos de ser “otro”.


d] El enfrentamiento “cara-a-cara”

Todo trabajador debió enfrentarse un día, como “otro” como
persona, como exterior, al capitalista en persona. En abstrac-
to rostro-ante-rostro, persona-a-persona, cara-a-cara; en
_______________
    2
      “El otro” como realidad comunitaria (cf. Filosofía de la libera-
ción, 2.4.5.1: “El rostro del otro, primeramente como pobre y oprimido,
revela realmente a un pueblo antes que a una persona singular. . . es rostro
de un sexo, de una generación, de una clase social, de una nación. . .”;
p. 59). Cerutti, en su op.cit., comete todo tipo de confusiones (p. 38)
–hasta habla de la “alteridad del ente”, lo que es absurdo–, negando
el sentido también comunitario del otro.

[[330]]
342



concreto clase-ante-clase, y en otro nivel nación-ante-nación.
Experiencia radical, instantánea, donde todavía cada uno es
otro para el otro. El trabajador libre que se ofrece en venta en
el mercado del trabajo todavía no se ha objetivado; es pura
subjetividad corporal no violada, digna, exterioridad, alteridad.
Es todavía el tiempo en el que “el trabajo pone a su propia
realidad como ser para-sí, y [todavía no] como mero ser
para-otro” (modificando una cita del parágrafo 11.2). Desde
el ser del capital el trabajador que lo enfrenta, cara-a-cara, es
el no-ser:

  “El primer supuesto consiste en que de un lado esté el capital y del
  otro el trabajo, ambos como figuras autónomas y en contradicción;
  ambos, pues, también como recíprocamente ajenos” (206,40ss.;
  177,37ss.) (citado en 7.1.b).

         Claro que para Levinas el “cara-a-cara” es una experiencia
existencial positiva: el abrirse al otro como otro en el respeto
y la justicia. De todas maneras, en el “cara-a-cara” del capita-
lista y el trabajador, en el instante acrónico anterior a la pro-
puesta de salario o de la disponibilidad de alienar la capacidad
de trabajo, se da el momento supremo de intensidad ética por
excelencia: un hombre enfrenta a otro todavía como hombre,
como otro, como distinto (no sólo diferente):

  “Consideramos la relación que ha llegado a ser, el haber devenido
  capital, del valor y el trabajo vivo como valor de uso que meramente
  se le contrapone, de tal modo que el trabajo vivo se presenta como
  simple recurso para valorizar al trabajo objetivado [aquí ya el “cara-
  a-cara” ha quedado atrás y el contrato de intercambio desigual ha
  comenzado su obra destructora, agregamos nosotros], muerto, para
  impregnarlo de un soplo vivificante y perder en él su propia alma”
  (422,28-33; 365,14-19).

        El “cara-a-cara” hubiera sido el lugar de la compasión,
de la imposibilidad de contratar otro hombre a fin de disociar,
autonomizar “las condiciones objetivas del trabajo vivo. . .
frente a la capacidad viva del trabajo como existencia subjeti-
va” (423,9-11; 365,34-37). De todas maneras se constituirá
“al otro” como otro-que-sí: ante sí mismo como una “perso-
na ajena (fremden Person)” (423,4; 365,30). La “persona-a-
persona” se transformara en “cosa-ante-cosa” (trabajo pasado

[[331]]
343



ante trabajo comprado, que sólo es valorado por los objetos
que produzca: medio para la actualización de su capacidad de
efectuación cósica).



17.2.HEGEL NO ES UN “PERRO MUERTO”. TOTALIDAD Y
     MEDIACIONES


La influencia filosófica de Hegel es determinante en el discurso
tal como es desarrollado en los Grundrisse. Ya hemos visto que
Marx tuvo la Lógica en ese tiempo en sus manos:

   “. . . En el método de elaboración del tema hay algo que me ha
   prestado gran servicio; por pura casualidad había vuelto a hojear la
   Lógica de Hegel. Freiligrath ha encontrado algunos libros de Hegel
   que habían pertenecido antes a Bakunin y me los ha enviado como
   regalo.”3

         No debe exagerarse, pero a manera de hipótesis, nos parece
que la influencia de la Lógica es mayor de lo que puede pen-
sarse. Veamos algunas cuestiones que llaman la atención.
         El libro I de la Lógica trata sobre el ser. El ser llega a ser el
ente por un “proceso del devenir (Prozess des Werdens)” en
el que se determina a sí mismo.4 El ser es lo indeterminado; el
ente es lo determinado (Dasein). Es todo un tratado sobre la
“determinación (Bestimmung)” –concepto absolutamente
fundamental en Marx. En este primer libro, al fin, se ocupa
de la magnitud, la cantidad, el cuanto.5 No debemos olvidar
que el valor es pura cantidad, magnitud numérica. El “ente
(Dasein)” que lo porta es la mercancía. El ser en cuanto capi-
tal es el valor.
         Por su parte, el dinero no es sino una relación de cantida-
______________
    3
       Carta de Marx del 14 de enero de 1858 (MEW, XXIX, 260).
    4
       Lógica, I,1, 2, B, c; p. 117; I, 142 (citamos en primer lugar la Lógi-
ca de Hegel en la traducción de R. Mondolfo, Buenos Aires, Hachette,
1968; y en segundo lugar la edición alemana de la Wissenschaft der
Logik, t. I-II, de la Werke, Frankfurt, Suhrkamp, vols. V y VI, 1969).
Véase en el esquema 37, en apéndice, la extraña semejanza de la Lógica
y el discurso de los Grundrisse y El capital.
     5
       Ibid., I, 2; pp. 163ss. ; 209ss.

[[332]]
344



des (valor relativo o equivalente): medida. Este tema, que en
la Lógica sigue a la cantidad, ocupa los capítulos 1 y 2 de la
tercera sección del tratado del ser.6
        El “devenir (das Werden) de la esencia” es el capítulo 3
que sirve de “pasaje” del tratado del ser al de la esencia. En
Marx existe en todos los planes un “pasaje” del tratado del
dinero al del capital.7 Habríamos pasado del ser como can-
tidad (valor), que deviene ente (mercancía), y que se mide
mutuamente (dinero), hacia la esencia (el capital).
        El tratado II sobre la esencia tiene tres partes, según Hegel:

   “1. Como esencia (Wesen) simple, que existe en sí, en sus determi-
       naciones en el interior de sí misma;
   “2. Como (esencia) que sale como ente, o sea según su existencia y
       aparición (Erscheinung);
   “3. Como esencia, que es una misma con su aparición, es decir,
       como realidad.”8

        Sin forzar los textos puede interpretarse todo el intento
de Marx en el sentido de describir la “esencia” del capital en
general (cf. 1.2ss.). En el nivel de la misma esencia, el valor es
la determinación fundamental; de la esencia que “existe en sí”.
Sus “formas de aparición” son sus determinaciones fundadas:
dinero, trabajo asalariado, medios de producción, etc.9 Se
pasa así del nivel 1 al nivel 2.
        El nivel de la existencia o “aparición “, explícito en Marx
–no sólo en los Grundrisse sino hasta los últimos trabajos en
1878–, es una distinción ontológica, que ciertamente tomó
de Hegel, y que estructura todo su análisis. Sin embargo, hay
todavía una diferenciación entre un orden fenoménico más
superficial (el de la circulación) y otro más profundo o funda-
mental (el de la producción). Pareciera encontrarse en Hegel
estos dos mundos, que no son la esencia misma y que guardan
un cierto orden:
_______________
   6
     Ibid., I, 3; pp. 285ss.; 387ss.
   7
     P.ej. “Übergang zum Kapital” (Gr. 183; 919).
   8
     Lógica, II, “Introducción” (p. 341; II, p. 18).
   9
     Cf. cap. 6 entero, y especialmente esquemas 12 y 15.

[[333]]
345



   “El mundo fenoménico (erscheinende) tiene en el mundo esencial
   (wesentlichen) su unidad negativa. . . y vuelve como a su funda-
   mento.”l0

        Por otro lado, la tercera parte de los Grundrisse es sobre
el “capital fructífero” o el orden de la realización del capital.
Igualmente, para Hegel, la realidad ocupa la última parte del
tratado de la esencia:

    “La realidad es la unidad de la esencia y la existencia.11

        De la misma manera –y en especial en el plan definitivo
de El capital, tomo III– la tercera parte es la unidad entre la
producción y la circulación, la síntesis global del capital. Sería
la “relación de lo interior y lo exterior”,12 de la producción
(lo profundo interior) y la circulación (lo superficial exterior).
En fin, podrían encontrarse muchas analogías –quizá me-
ras semejanzas estructurales–, pero que no hay que forzar,
ya que en Hegel y Marx tienen un sentido muy diverso.


a] Totalidad

Para Marx la “totalidad” es una categoría de categorías, un
concepto de conceptos. Puede darse tanto en el nivel concreto
del sistema capitalista real, o puede ser la totalidad como
“concreto espiritual” –o la totalidad burguesa como conoci-
da– (véase el capítulo 2). El mismo capital es una totalidad
–tanto en abstracto o “en general”, como en concreto como
la totalidad del sistema burgués histórico. El capital como to-
talidad es también un concepto o una categoría con múlti-
ples determinaciones. El capital es, como fundamento, la
esencia del capitalismo, es decir, la esencia última donde se
encuentra la identidad conceptual del mismo capitalismo.
Veamos esto por partes, ya que se trata del momento ontoló-
_______________
    10
       Lógica, II, 2, 2, B (p. 447; II, 159). La cuestión es sin embargo di-
versa en Hegel que en Marx (aunque guardan semejanza). Para Hegel el
“mundo esencial” es un “mundo de leyes” (p.444; p. 156). Cf. esquemas
13 y 15 en su nivel II (profundo, esencial) y nivel III (superficial, feno-
ménico).
    11
       Ibid., p. 467; p. 186.
    12
       Ibid., p. 467; p. 186.

[[334]]
346



gico por excelencia. Es desde aquí que se podrá entender por
qué el capital es el “presupuesto” necesario del trabajo asala-
riado –aunque el trabajo, por otra parte, sea igualmente el
“presupuesto” del mismo capital: un fundamento fundado
que funda.
        La primera cuestión ontológica es el “pasaje” o “devenir”
originario del capital desde lo no-capital.13 Genéticamente
este surgimiento del capital, de su ser esencial, se expresa filo-
sóficamente de la siguiente manera:

   “La historia de su formación. . . corresponde a sus supuestos pasa-
   dos, a los supuestos de su origen, abolidos en su existencia. Las
   condiciones y supuestos del devenir (Werdens), de la génesis del ca-
   pital, suponen precisamente que el capital aún no es, sino que llega
   a ser (wird)” (420,32-421,1; 363,22-35).

        El capital “deviene”, “llega-a-ser”,14 desde el dinero (y
la circulación) otro ente que el dinero, siendo sin embargo
dinero. En efecto, el dinero no es ya como dinero sino como
capital “subsumido” en una nueva totalidad que lo transus-
tancia, transforma: adquiere otra naturaleza. El dinero es
“suprimido-asumido (aufgehoben)” –del acto ontológico
de la Aufhebung hegeliana–; desde el horizonte del capital es,
ahora, la “primera forma” por la cual el mismo capital (la
esencia) “aparece” fenoménicamente. Así el dinero es, por
una parte, una determinación (la primera) de la esencia del
capital (el dinero como capital), de la esencia en sí del capital
pero, por otra, en el nivel fenoménico, es la primera forma de
aparición del capital (el capital como dinero).15
        En el nivel de la misma esencia en sí del capital, el valor
________________
   13
       El concepto de Übergang es tan marxista como hegeliano, lo
mismo que el de Verwandlung. Indica el “tránsito” o el pasaje de una ca-
tegoría o concepto a otro más desarrollado (o su aplicación a un caso
concreto).
    14
       Todos estos términos son técnicamente hegelianos. Del puro ser
y pura nada deviene el ente (Dasein) para Hegel. Para Marx el “ente
(Dasein)” dinero deviene capital, “algo (Etwas)”, que todavía no es un
ente determinado (la mercancía). El ser del ente (el capital) deviene
un ente (dinero, mercancía, etc.), de lo no-ente (que no es nada): sus
condiciones, presupuestos “exteriores (äussre)” (421,10; 363,43). Cf.
parágrafo 12.2.
    15
       Cf. parágrafo 6.1.

[[335]]
347



constituye el ser, el último fundamento, o la determinación
pura o universal del capital como tal.l6
        Sin embargo, el capital no es simplemente valor, ni dinero,
ni mercancía, etc. Él es la totalidad de todas estas determina-
ciones; él es el sujeto (la sub-stancia) de todas ellas;17 es la
unidad de los diversos procesos; es movimiento y permanen-
cia como capital circulante; es origen y creador de valor como
capital productivo. El “proceso total” del capital, es como un
“círculo de círculos. . . un círculo enroscado en sí mismo,
en cuyo comienzo, que es el fundamento simple, la mediación
enrosca al fin” –dice Hegel sobre el concepto que deviene
Idea.18
        El capital es así –como la esencia de la Lógica de Hegel–
la identidad originaria que se escinde (Diremtion o Entzweiung
primera) en capital productivo o circulante (los diferidos); es
el fundamento –y la condición absoluta de lo que “aparece”
(el fenómeno) en la circulación. Lo “existente” (dinero, sala-
rio, medios de producción, mercancía, ganancia, etc.) en el
“mundo fenoménico” (de las mercancías), las “cosas” que se
mueven en la superficie, están fundadas en el “mundo pro-
fundo”, de la producción (el trabajo, plusvalor, etc.), donde se
dan las “relaciones esenciales”, reales. Por su parte, la realidad
o realización del capital, la unidad de la producción y la cir-
culación, cuando aflora a la superficie fenoménica el plusvalor
(que emerge desde la realidad profunda pero oculta a la mirada
vulgar de la economía política burguesa, ciega por tanto del
“mundo esencial”) se alcanza en la ganancia, en la acumula-
ción el pluscapital (donde el dinero originario se “enrosca”
en el fin, el retorno o resultado).
        De esta manera el capital, totalidad, sujeto, unidad de
contrarios, movilidad y permanencia (circulación productiva
y producción circulante), identidad, fundamento, realidad, es
el ser y esencia del sistema capitalista como totalidad concreta,
compleja, histórica –no ya “en general” sino “en concreto”.
        Marx ha desarrollado toda una ontología del capital, en
estricto sentido filosófico, y en estricto sentido económico,
_______________
   16
       Cf. parágrafo 6.2.
   17
       Cf. cap. 14.
    18
       Cf. Lógica, fin (p. 740; pp. 571-572). Sobre la metáfora hegelia-
na del círculo y la espiral aplicado al capital véase el texto citado al
inicio del capítulo 14.

[[336]]
348



al mismo tiempo, y con categorías que son estrictas en ambos
campos epistémicos. Ésta es su originalidad dialéctica. Querer
reducir capital, plusvalor, producción, circulación, ganancia,
etc., en Marx a sólo categorías económicas, es destruir su
discurso; lo mismo que reducirlo al mero discurso filosófico.
Es una ontología de la economía, una economía ontológica.


b] Mediaciones

El concepto de “mediación (Vermittlung)”19 es clave en el
discurso hegeliano. La mediación universal del ser es el ente
(Dasein); de la esencia la apariencia (Schein); de la identidad
la diferencia (Unterschied); del fundamento lo fundado; del
mundo como totalidad el fenómeno, la cosa existente, finita
de la realidad la mutua cocausalidad de las cosas (posibles
pero no necesarias).20 De la misma manera acontece en el
capital.
         De alguna manera, el ser o el valor está mediado o se reali-
za a través de las determinaciones aún esenciales. El dinero, el
trabajo asalariado, los medios de producción, el producto, la
mercancía, etc., son mediaciones necesarias o esenciales de
la realización del capital o del proceso de valorización como
totalidad. De la misma manera, el proceso de producción o, el
proceso de circulación –como momentos ónticos–21 son
igualmente mediaciones del proceso total de producción-cir-
culación ontológico del capital-valor.
         Las mediaciones, en cuanto están fundadas en el ser de la
________________
   19
         Considérese su uso frecuente en los Grundrisse (p.ej. en ed. cast.
t. III, 309, y no es una lista exhaustiva).
      20
         Hemos ido siguiendo el orden del discurso de la Lógica de Hegel
y El capital de Marx (cf. esquema 37).
      21
         Véase parágrafo 14.1.b-d. Estas categorías de categorías (onto-
lógicas o metafísicas) las hemos descrito en nuestra Filosofía de la libe-
ración: 2.2. Mediaciones; 2.3. Totalidad. De la misma manera en Para
una ética de la liberación latinoamericana: totalidad, t. I, pp. 33ss.;
meditaciones, pp. 65ss. Cerutti, en op. cit., realiza una verdadera “mez-
colanza” en su pretendida descripción de nuestro pensamiento (pp.
38-43), mostrando que antes que realizar una crítica hay que compren-
der al que se pretende criticar. Lo que desde 1969 expresé desde una
categorización heideggeriana, puedo ahora, con mayor precisión (pero
respetando las intuiciones de fondo), expresarlo desde Marx.

[[337]]
349



totalidad (por ejemplo, el trabajo asalariado está fundado en
la ley del valor) suponen la totalidad. Hemos citado al comien-
zo de este capítulo:

   “El trabajo. . . como ente absolutamente contradictorio con respec-
   to al capital. . . [sin embargo] presupone a su vez al capital.”

       El capital como condición, posibilidad y necesidad de la
realidad del trabajo, fundado en el capital mismo, indica que
dicho capital es el ser (fundamento, identidad. . .) y el trabajo
un ente (fundado, diferencia interna. . .): una determinación
del capital.
       Esto se comprende con mayor profundidad en el parágrafo
siguiente.


ESQUEMA 32
RELACIONES DE LA TOTALIDAD Y LA EXTERIORIDAD




1. Movimiento de disolución de los modos previos de apropiación; 2.
movimiento de alienación del trabajo vivo; 3. movimiento de expulsión
del trabajador innecesario (que en 3.b se transforma nuevamente en
trabajo vivo disponible); 4. movimiento de liberación. Las flechas 1.c,
2.c, 3.c indican el movimiento de afirmación de la exterioridad que
incluye la liberación (realidad no alienada o subsumida en la totalidad
del capital).

[[338]]
350



17.3. SUBSUNCIÓN DEL TRABAJO. ALIENACIÓN


Aunque el trabajo vivo es lo absolutamente exterior (la exte-
rioridad misma por excelencia) al capital (la totalidad), sin
embargo, el capital se las arregla para subsumir, incluir, incor-
porar trabajo de manera permanente, estable, como un mo-
mento de su propia esencia, como una determinación o media-
ción fundada en su propia realidad. El trabajo, como momento
subsumido “presupone al capital”, pero esto acontece porque,
previamente, el trabajo es el esencial “presupuesto del capital”.
Veámoslo por partes.


a] De la “proximidad” a la subsunción “formal”

Habíamos dejado al obrero, al trabajador, en su “desnudez
absoluta” cara-a-cara ante el capitalista; persona-a-persona,
clase-a-clase (parágrafo 17.1.d).22 La “inmediata corporali-
dad” del obrero o “una objetividad no separada de la persona
(Person)”, su piel, su rostro (prósopon en griego, pnim en
hebreo, persona en latín) se enfrenta al rostro del capitalista,
primero en abstracto (desde un punto de vista económico),
después en concreto (desde una hermenéutica existencial)
pero al mismo tiempo como dos clases (en concreto para la
economía, en abstracto para el pensar existencial), dos razas
dos pueblos:

   “El rostro del otro, primeramente como pobre23 y oprimido, revela
   realmente a un pueblo antes que a una-persona singular –escribía-
_______________
    22
        Este “cara-a-cara” del que domina la totalidad ante el todavía
en la exterioridad (capitalista/trabajador; o en abstracto: capital/trabajo;
o en categoría abstractísima: totalidad/exterioridad o alteridad) la he-
mos denominado como experiencia metafísica: “proximidad” (cf. Filo-
sofía de la liberación, 2.1: “anterior al ser está la realidad del otro”
[2.1.4.2]; es decir, anterior al ser del capital está la realidad del “trabajo
puesto como no-capital. . .”, trabajo todavía “no-objetivado” –texto
de Marx al comienzo de este capítulo 17). Un cierto marxismo dogma-
tico (sea estaliniano o althusseriano) había perdido el sentido de la exte-
rioridad, de la alteridad, en Marx. El mismo Lukács y hasta Kosik ayu-
daron a hipostasiar la “totalidad” sin dejar ver “afuera” de ella.
     23
        Véase lo dicho por Marx sobre el pobre en parágrafos 11.2, 13.5
y 17.l.c.

[[339]]
351



  mos nosotros– . . .Cada rostro, único, misterio insondable de deci-
  siciones todavía no tomadas, es rostro de un sexo, de una genera-
  ción, de una clase social, de una nación, de un grupo cultural, de
  una edad de la historia.”24

        A ese hombre, que violentamente coaccionado por con-
diciones objetivas que disolvieron sus relaciones de apropiación
con la tierra, los instrumentos y los otros hombres, presente
en su propio cuerpo ante el capitalista, sólo le resta, para no
morir de hambre, venderse a sí mismo, vender su capacidad
de trabajo por un cierto tiempo:

  “El trabajador intercambia su mercancía –el trabajo, el valor de
  uso que como mercancía también tiene un precio, como todas las
  demás mercancías–, por determinada suma de valores de cambio”
  (215,23ss.; 185,14ss.) (citado en 7.1.b.2, supra).

        En el frente-a-frente todavía no hay intercambio. Pero
cuando el trabajador vende su capacidad de trabajo, cuando fir-
ma el contrato, cuando realiza el intercambio, deja de ser “el
otro” que el capital, su contradicción absoluta, la “exteriori-
dad” total, para sumergirse en el capital, para ser incorporado,
para fundarse en el ser del capital como una de sus mediacio-
nes (la mediación creadora por excelencia, en las entrañas de
la esencia del capital, del valor mismo como plusvalor).
        Denominamos con Marx “alineación”25 el acto por el cual
el otro es negado en su alteridad y subsumido en la identidad
del capital –en este caso–:

  “[Al] otro se lo ha incorporado a lo extraño, a la totalidad ajena.
  Totalizar la exterioridad, sistematizar la alteridad, negar al otro
  como otro es la alienación –decíamos hace años. Alienar es vender
  a alguien o algo; es hacerlo pasar a otro posesor o propietario. La
  alienación de un pueblo o de un individuo [por supuesto de una
  clase] es hacerle perder su ser al incorporarlo como momento, as-
  pecto o instrumento del ser de otro.”26

      En el contrato de trabajo, por el cual el trabajador se
_______________
   24
      Filosofía de la liberación, 2.4.6.1.
   25
      Cf. ibid., 2.5.
   26
      Ibid.,2.5.5.1.

[[340]]
352



transforma en asalariado, el trabajo vivo es subsumido por el
capital, se lo incorpora a la esencia del capital:

  “. . . como Esaú que vendió su primogenitura por un plato de lente-
  jas, [así el trabajador] cede su fuerza creadora por la capacidad de
  trabajo como magnitud existente. Más bien tiene que empobrecerse
  . . . ya que la fuerza creadora de su trabajo como fuerza del capital,
  se establece frente a él como un Poder ajeno. Enajena su trabajo
  como fuerza productiva de la riqueza; el capital se lo apropia en
  cuanto tal. Por ende, en este acto de intercambio está puesta la
  separación de trabajo y propiedad en el producto del trabajo, de
  trabajo y riqueza” (248,9ss.; 214,28ss.) (citado en 7.4).

        Alienación del trabajo es lo mismo que no-ser o ser-para-
otro: ser su mediación:

  “El trabajo no pone a su propia realidad como ser para-sí, sino
  como mero ser para-otro. . .” (415,4-7; 358,5-7) (citado al comien-
  zo del capítulo 11).

        De todas maneras, al comienzo, la subsunción del trabajo
–en la manufactura por ejemplo– es sólo formal, es decir, el
trabajo es incorporado al capital en el mero proceso de va-
lorización:

  “Como valor de uso el trabajo existe solamente para el capital, y es
  el valor de uso del capital mismo, es decir, la actividad mediadora
  (vermittelnde) a través de la cual el capital se valoriza. . . como pro-
  ceso de valorización” (246,10-247,3; 213,10-15).

        Sin embargo, aunque subsumido, el trabajador sigue siendo
el sujeto consciente y rector del proceso productivo mismo,
imprescindible en su destreza. Mediación sí, pero mediación
con autonomía relativa.


b] La alienación “material” o real del trabajador

Es por la revolución industrial, por la introducción de la má-
quina en el proceso productivo mismo, que el trabajador es
material o realmente subsumido por el capital, por el capital
fijo:

[[341]]
353



   “En la maquinaria el trabajo objetivado se enfrenta materialmente
   al trabajo vivo como Poder que lo domina y como subsunción activa
   del segundo bajo el primero, no por la apropiación del trabajo vivo,
   sino en el mismo proceso real de producción” (220,3-7; 585,23-27)
   (véase parágrafo 14.3).

         Ahora el trabajo vivo, el trabajador, en cuanto su tarea
sólo consiste en controlar una máquina pero no ya realizar
efectivamente un trabajo con pericia, es un trabajo meramente
universal –lo puede hacer cualquiera, sin especialización par-
ticular. El trabajador, como el momento creador del capital,
como capital, se enfrenta al otro componente del mismo capi-
tal: al rostro material y terrible de la máquina:

   “El trabajo se presenta sólo como órgano consciente. . . y subsumido
   en el proceso total de la maquinaria misma. . . En la maquinaria el
   trabajo objetivado se le presenta al trabajo vivo, dentro del proceso
   laboral mismo, como el Poder que lo domina y en el que consiste el
   capital –según su forma– en cuanto apropiación del trabajo vivo”
   (219,22ss.; 585,4ss.) (cita del parágrafo 14.3).

        El trabajo vivo, como capital, y la maquinaria, como capi-
tal, subsumidos ambos (el trabajador y la tecnología) en el
capital, son los momentos productivos por excelencia y el se-
creto del misterio de la creación de plusvalor.
        Pienso que ahora se entiende la cita colocada al comienzo
de este capítulo. Por una parte, como exterioridad creadora
(como la vida que es apropiada por el capital, desde fuera),
“el trabajo. . . es un presupuesto del capital”. Sin trabajo no
hay totalidad, no hay ser, no hay esencia del capital en general.
Pero, por otra parte, en cuanto la totalidad del capital ha
constituido al trabajo en su mediación, en cuanto lo ha subsu-
mido formal y materialmente, realmente, ahora “el trabajo. . .
presupone a su vez al capital”. Ahora, el capital es el funda-
mento e identidad originaria de un momento fundado, dife-
rencia interna, subsunción real: el trabajo asalariado, alienado,
fuente creadora de valor incluida en la esencia del capital, por
la cual el mismo capital ha devenido un Poder autovalorizante.
Por la subsunción ontológica del trabajo, el trabajo (como un
ente interior a la totalidad del ser del capital) es capital:

   “Esta fuerza natural vivificante del trabajo. . . se convierte en fuerza

[[342]]
354



   del capital, no del trabajo” (303,21-28; 263,21-28) (cita del pará-
   grafo 8.4).

         Éticamente hablando, esta alienación del trabajo, esta ne-
gación de su alteridad, su exterioridad, este haber degradado el
“cara-a-cara” en la proximidad, por un constituir al otro
como mediación, instrumento, subsumiéndolo como mero
“valor de uso” fundado en el ser del capital, es el mal origina-
rio, la perversidad ética por excelencia de la realidad capitalista
y por ello de su moral (como moral vigente de la burguesía, e
introyectada en el trabajador, que acepta al capital como un
dato natural, como riqueza amasada por el trabajo y la justicia,
y de donde la ganancia es un derecho propio del capitalista por
la propiedad de los bienes que su trabajo originario produjo).27
         El hombre, en la persona del trabajador –como un animal
o como una máquina–, es tratado como cosa al comprársele
su “capacidad viva de trabajo como existencia meramente sub-
jetiva” (425,2-3; 367,22-23) (cita del parágrafo 11.4), en un
aparente contrato en el que se le paga con dinero, trabajo
objetivado, para que se adquieran bienes de consumo, a fin de
que los consuma productivamente, para que puedan seguir tra-
bajando él y sus hijos. “ Aparente” contrato, en realidad de
injusticia, porque se le paga sólo para que pueda seguir subsis-
tiendo y trabajando; pero no se le paga la totalidad del fruto
de su trabajo. Marx ha descubierto la esencia de la moral bur-
_______________
    27
       Si el mal fuera –como para Plotino o Hegel– la determinación
del ser, la propiedad privada como determinación sería el origen de
todos los males. Esto lo supusimos (como nos lo enseñaban muchos
marxistas) y por ello negamos dicho marxismo. Si por el contrario
el mal es la negación de la alteridad, la alienación de la exterioridad o el
hecho ético de la subsunción del otro (el trabajador) en la totalidad
del capital (de otro se lo transforma en “cosa”, “ente”), ésta sería la
tesis de fondo de toda mi Ética (en 1973 bajo el nombre Para una ética
de la liberación latinoamericana, parág. 21: “El mal ético-ontológico
como la totalización totalitaria de la Totalidad”; t. II, pp. 22ss.), en
concordancia plena con el Marx de los Grundrisse (y contra ciertas for-
mulaciones juveniles de los Manuscritos del 44, que criticábamos en los
setenta). Cerutti, op. cit., p. 35, nunca podrá entender que la “opción
antimarxista” era antidogmática –y que él y yo no podíamos clarificar
adecuadamente por el desconocimiento que teníamos de Marx mismo.
Pero pienso que ese antidogmatismo era más sano que el dogmatismo
althusseriano. En otro lugar profundizaré las razones del “antimarxismo
antidogmático” –por razones concretas e históricas de una Argentina
donde el PC había cometido todo tipo de errores coyunturales a través
de cinco decenios.

[[343]]
355



guesa y ha fundado una ética de la liberación del asalariado.
        Es simplemente, y nada menos, un capítulo esencial del
tratado de la justicia, en la ética de todos los tiempos, donde
se muestra la no igualdad, no equidad, entre el salario pagado
y el producto producido, donde el producto pagado produci-
do en el tiempo necesario no incluye al producto no-pagado
durante el plustrabajo. Marx ha mostrado, definitivamente, la
existencia del plusvalor, como lo robado, apropiado por
el capital sin contrapartida. Es la esencia misma de lo que
“oculta” la moral burguesa y que “descubre” una ética de la
liberación.
        Marx es así, filosóficamente hablando, el ético más signi-
ficativo en la crítica a la esencia perversa del capital.



17.4. UTOPÍA Y LIBERACIÓN


Marx, contra lo que muchos piensan, ni es un colectivista que
proponga la subsunción del individuo en una masa natural in-
diferenciada, ni fácilmente justifica a los “socialismos reales”
actuales. Los textos sobre la utopía comunitaria de los Grun-
drisse, como superación de la ley del valor, nos darán posibi-
lidad de resumir aquí algunos puntos como resultado de la
lectura que hemos hecho.


a] El carácter “social” del mundo de las mercancías

En el capitalismo, el “carácter social” de los individuos está
fundado en el valor de cambio:

  “La dependencia mutua y generalizada de los individuos recíproca-
  mente indiferentes constituye su nexo social. Este nexo social se
  expresa en el valor de cambio. El individuo debe producir un pro-
  ducto universal: el valor de cambio. . . Su poder social, así como el
  nexo con la sociedad, lo lleva consigo en el bolsillo [el dinero]. La
  actividad, cualquiera sea su forma fenoménica individual, y el pro-
  ducto de la actividad. . . es el valor de cambio, vale decir, algo uni-
  versal en el cual toda individualidad (Individualität), todo carácter
  propio es negado y cancelado” (84,14-29; 74,35-75,6).

[[344]]
356



        Marx no critica que la individualidad, en realidad (no ideo-
lógicamente), sea afirmada. Muy por el contrario, la indivi-
dualidad ha sido negada, porque no puede afirmarse lo propio.
La “forma social”, por otra parte, es “algo ajeno” y consiste
sólo en el hecho de que los productos (mercancías) son produ-
cidos “para-otros”, y que en el “mundo” del mercado, gracias
al dinero, se puede apropiar del producto “de-otros”. Es por
mediación de la universalidad abstracta del intercambio públi-
co que el individuo aislado y solitario deviene “social”.
        La relación entre personas ya no se cumple en la “proxi-
midad” del cara-a-cara, ni siquiera como acontecía en los
modos de apropiación más primitivos gracias a que el “indivi-
duo natural o históricamente ampliado en la familia o en la
tribu (y luego en la comunidad), se reproduce sobre bases
directamente naturales” (84,31-33; 75,7-9), comunitarias,
sociales. Ahora en cambio la “socialidad” se ha cosificado
(alienado):

  “En el valor de cambio el vínculo social entre las personas se trans-
  forma en relación social entre cosas; la capacidad personal, en una
  capacidad de las cosas” (85,5-7; 75,22-25).

        Las personas se “socializan” sólo en el intercambio de
cosas (véase lo que ya se expuso en e1 parágrafo 4.2). La “ley
del valor” rige la socialidad humana. El individuo ha sido
subsumido en la totalidad del capital y se le asignan dos fun-
ciones: la producción de mercancías y la compra de las mis-
mas. Fuera de la fábrica y el mercado el hombre retorna a su
aislamiento abstracto; a su soledad improductiva. De todos
modos, “su producción no es inmediatamente social, no es el
fruto de una asociación que reparte en su propio seno el tra-
bajo. Los individuos están subordinados a la producción social
que pesa sobre ellos como una fatalidad” (86,10-14; 76,26-30)..


b] Vida comunitaria y “Reino de la libertad”

En el capitalismo el carácter “social” no es un momento positi-
vo de la humanidad, sino ya una posición perversa, deformada,
antihumana. Se trabaja junto a otros pero no en comunidad:

[[345]]
357



  “La producción social no está subordinada a los individuos y con-
  trolada por ellos como un patrimonio comunitario” (86,14-16;
  76,30-32).

        Obsérvese que, para Marx, el defecto de la “socialidad”
bajo el presupuesto del valor es que los individuos permanecen
abstractamente aislados y cosificados, y, en este caso, los
“individuos” no pueden “subsumir (subsumiert)” el trabajo
desde su propio control, al mismo tiempo que bajo el inmedia-
to poner comunitariamente al producto desde la asociación
de trabajadores:

  “La libre individualidad (frei Individualität), fundada en el desa-
  rrollo universal de los individuos y en la subsunción de su produc-
  tividad comunitaria, social, como patrimonio social. . . como libre
  cambio entre individuos asociados sobre la base de la apropiación
  y control comunitario de los medios de producción. Esta última
  asociación no tiene nada de arbitrario: ella presupone el desarrollo
  de condiciones materiales y espirituales” (85,25ss.; 75,42ss.) (ci-
  tado en parágrafo 4.2).

        Marx piensa, entonces, que en la sociedad futura, la utopía
que se constituye como un horizonte crítico –que no es ideo-
logía ni mito sino límite racional que funda la criticidad ante
lo dado–, es la de la plena realización de la individualidad en
la responsable comunitarización de toda la actividad humana;
utopía que tiene, en el desarrollo de la humanidad presente,
sus condiciones de posibilidad:

  “Si la sociedad tal cual es no contuviera, ocultas, las condiciones
  materiales de producción y de circulación para una sociedad sin
  clases, todas las tentativas de hacerla estallar serían otras tantas
  quijotadas” (87,17-21; 77,28-31).

        Pero no se piense que dicha utopía se realizará mecánica-
mente, por la “necesidad ineluctable de la materia infinita y
eterna”; muy por el contrario, es fruto siempre de la acción
histórica del hombre:

  “Es absurdo concebir ese nexo puramente cósico como creado na-
  turalmente, inseparable de la naturaleza de la individualidad e inma-
  nente a ella. . . El nexo es un producto de los individuos. Es un
  producto histórico. Pertenece a una determinada fase del desarrollo
  de la individualidad” (89,30-36; 79,28-33).

[[346]]
358



        En lugar de una división del trabajo, establecida por el
capital, se tendrá en cambio:

   “Una organización del trabajo que tiene como consecuencia [la
   determinación de] la porción que corresponde al individuo en el
   consumo comunitario. . . [En este] caso el carácter social de la pro-
   ducción es presupuesto, y la participación en el mundo de los
   productos, en el consumo, no es mediada por el cambio de produc-
   tos del trabajo o de trabajos recíprocamente independientes” (100,
   32ss.; 89,3ss.) (citado en parágrafo 4.2).

        Si el trabajador, en la “proximidad” con su compañero,
en el “cara-a-cara” inmediatamente realizado desde el origen
mismo del trabajo, en la asociación de hombres libres,28 tra-
baja menos, ya no será con el fin de disminuir el “trabajo
necesario” para aumentar el “plustrabajo” del capital, sino
“tiempo libre” para el hombre. La tecnología –antes media-
ción de aumento del plusvalor relativo– es ahora la mediación
de la realización del hombre:

   “Desarrollo libre de las individualidades, y por ende no reducción
   del tiempo de trabajo necesario en vista de obtener plusvalor, sino
   en general reducción del trabajo necesario de la sociedad a un míni-
   mo, al cual corresponde entonces la formación artística, científica,
   etc.,29 de los individuos gracias al tiempo que se ha vuelto libre y
   a los medios creados para todos” (229,6-12; 593,23-29) (citado en
   el parágrafo 14.4).
___________
    28
        Véase nuevamente ahora Filosofía de la liberación 2.1.2. Allí
distinguimos entre la “cercanía cósica” (Marx habla explícitamente de
“nexo puramente cósico (sachlichen Zusammenhang)”: “Hablamos
aquí de aproximarnos en la fraternidad. . . Aproximarse en la justicia es
siempre un riesgo, porque es acortar distancia hacia una libertad distinta”
(Filosofía de la liberación, 2.1.2.1.). Como para Marx la “asociación de
hombres libres” es un más-allá del “mundo de las mercancías” (ley del
valor), decíamos: “Aproximarse es surgir desde más allá del origen
del mundo” (en este caso de las mercancías). “Es un acto anárquico”
(ibid., 2.1.2,2.). De esta manera el pasado comunitario originario es
lanzado como su desarrollo futuro (ibid., 2.1.6).
     29
        Quizá aquí cabría, en América Latina y desde la experiencia
nicaragüense, que la “actividad superior”, sea “material o espiritual”
–como le agradaba expresarse a Marx–, en el caso de la religión (como
momento propio y creativo del pueblo), religión de liberación (como los
esclavos de Egipto con Moisés, como lo recuerda Fidel Castro en La
historia me absolverá), como fiesta del pueblo que recuerda sus gestas
históricas pasadas, y teniendo por testigo y motivador al Absoluto
mismo.

[[347]]
359



        Esta utopía es un “más allá” del horizonte ontológico, del
ser del capital. La totalidad del capital es superada por un
ámbito que trasciende su fundamento. Si la ontología piensa
el ser (y la crítica de le economía política capitalista es por
ello una “ontología económica”), la crítica del ser se efectúa
desde una alteridad. Exterioridad anterior (cf. esquema 32,
flecha 1), del pasado de modos más primitivos de apropiación;
desde la exterioridad presente (el trabajo vivo: flecha 2; o el
pauperismo: flecha 3, este último como fruto del capital), o
desde la alteridad futura: otro mundo que se aspira, espera,
propone e imagina como alternativa al presente, injusto, per-
verso. La utopía futura (flecha 4) es así el polo afectivo, ten-
dencial (triebende, diría Marx) que moviliza la acción. El
oprimido, alienado, subsumido en el capital, tiene así un
“proyecto de liberación”30 que crea el fundamento para una
praxis revolucionaria de liberación. Este, hombre, que hoy es
oprimido, pero que hoy espera (el Prinziphoffnung de Bloch)
una nueva sociedad, y por ello lucha, ya se transforma, desde
el presente, en un “Hombre nuevo”:

   “El tiempo libre –que tanto es tiempo para el ocio como tiempo
   para actividades superiores– ha transformado a su poseedor, evi-
   dentemente, en otro sujeto. . . Es éste a la vez disciplina. . . y ejerci-
   cio. . . (236,29ss.; 599,36ss.) (citado en el parágrafo 14.4).

        Marx habla aquí sólo del futuro, nosotros en cambio pen-
samos también en el presente. El “nuevo sujeto” (otro sujeto)
de la sociedad futura se anticipa ya en el “militante”, que se
torna extraño o extranjero a la totalidad del capital, excéntrico,
en la exterioridad como posición (aunque su situación de clase
pueda ser pequeño burguesa o proletaria).31
        Es interesante indicar que la denominación “Reino de la
libertad” aparece en Marx desde el contexto de la ideología
capitalista:
_______________
    30
        Cf. Filosofía de la liberación, 2.6.7.
    31
        Ibid., 2.6.8: “Sin disciplina no hay liberación” (2.6.8.4). Cerutti,
op. cit., me critica hasta el cansancio de “elitista” (p.ej. pp. 31, 56ss.,
etc.), no comprendiendo que criticaba una posición populista esponta-
neísta (como nos indicaba Frantz Fanon) asumida por intelectuales
argentinos peronistas (entre los que, aunque le pese a Cerutti, nunca
me conté).

[[348]]
360



   “Una vez supuesta la ley de la apropiación. . . se deduce de suyo la
   vigencia en la circulación de un Reino de la libertad e igualdad bur-
   guesa, fundado en dicha ley” (Urtext, 166,10-15; 904,32-36).

        Para la ideología burguesa el “Reino de la libertad” es
como una “Idea pura” (véase el parágrafo 5.3): se proyec-
ta como utopía las relaciones formales y aparentes del inter-
cambio simple abstracto. Para Marx en cambio, cuestión ya
planteada en los Manuscritos del 44,32 el “Reino de la liber-
tad” es proyectado hacia el futuro. Ahora y aquí es “nada”,
“nada plena”,33 el más-allá (jenseit) (en griego: metá) del
horizonte (fysis: lo “meta-físico”)34 del capital. El Reino de
la libertad, del tiempo libre, de una asociación de individuali-
dades libres, con poco tiempo de trabajo necesario para produ-
cir lo necesario para la vida y la civilización –gracias a la
tecnología, gran maquinaria, automatización, máquina total–,
y máximo tiempo empleado para las “actividades superiores”,
materiales y espirituales, es una sociedad “sin clases”. No
habrá “pobres” porque no habrá necesidad de aumentar el
plusvalor, el plustiempo. Pleno empleo, plena producción, ple-
no consumo: fiesta. 35
        Para resumir lo dicho, la negación de la alienación, y la
constitución de una sociedad humana de trabajo, crea un
nuevo tipo de socialidad:

   “No se pone el acento sobre el estar-objetivado sino sobre el estar-
   enajenado, estar-alienado, el estar-extrañado,36 el no-pertenecer-
   al-obrero. . . Con la abolición del carácter inmediato del trabajo
   vivo como trabajo meramente individual, o sólo extrínsecamente
   general, con el poner de la actividad de los individuos como inme-
   diatamente general o social, a los momentos objetivos de la produc-

_______________
    32
         “Como fantasmas que quedan fuera de su Reino” (ed. cast., p.
124; MEW, EB I, 524). Nuevamente, ese “fuera (ausserhalb)” nos habla
de la exterioridad, de la nada del trabajo que se “encuentra fuera (ausser)
de esta relación laboral” (ibid.).
      33
         Cf. parágrafo 7.1.a.1, donde se cita otro texto del mismo II Ma-
nuscrito del 44.
      34
         Cf. Filosofía de la liberación, 2.6.5.2 (véase en el Índice alfabéti-
co de conceptos, al final, la palabra “metafísica”; p. 201).
      35
         Cf. Filosofía de la liberación, 2.1.6.4 - 2.1.6.6; 3.4.9, etcétera.
      36
         Marx escribe aquí: “. . . Entfremdet-, Entaussert-, Veräussertsein
. . .”, las tres palabras que ha usado desde su juventud, para indicar,
como sinónimos, el hecho de la “alienación”.

[[349]]
361



   ción se les suprime esa forma de la enajenación. Con ello son pues-
   tos como propiedad, como el cuerpo social orgánico en el que los
   individuos se reproducen como individuos, pero como individuos
   sociales” (394,31-395,30; 716,1-36).




17.5. FASES DEL DISCURSO METÓDICO


Queremos indicar, solamente, los pasos fundamentales que a
nuestro criterio, da Marx de hecho en su discurso dialéctico
en los Grundrisse. Dialéctica de la positividad, como veremos,
y no sólo de negatividad –como Hegel. Filosofía “positiva”
al decir del viejo Schelling, “más-allá del ser”.37


a] Del ente al ser. De lo óntico-abstracto a lo ontológico-
   concreto

Hemos visto que el método consiste en “ascender de lo abstrac-
to a lo concreto” (véase lo dicho en el capítulo 2). Se trata de
un pasaje dialéctico (si dia- es en griego un “a-través”, y lógos
en este caso “horizonte”, “límite”, “ser”):

   “El producto deviene mercancía, la mercancía deviene valor de
   cambio; el valor de cambio de la mercancía es su cualidad inma-
   nente de dinero; esta cualidad suya de dinero se separa de ella como
   dinero, adquiere una existencia social universal” (72,11-14; 65,
   17- 20). “El dinero como capital es una determinación del dinero
   que va más allá (über) de su determinación simple como dinero”
   (189,24-25: 162,18-19).

        Puede así verse lo que es el “recorrido” de un “dis-curso”:
el curso ascendente de lo abstracto (el producto con respecto
a la mercancía, la mercancía con respecto al dinero, el dinero
_______________
    37
       Schelling ha pasado a ser un reaccionario, desde el escrito tempra-
no de Engels (“Schelling y la revelación”, en Obras fundamentales, Mé-
xico, FCE, t. II, 1981, pp. 48ss.; MEW, EB II, pp. 171ss.). Sin embargo
él fue quien despertó a Feuerbach y Kierkegaard, al mismo Engels y al
Marx joven, del “sueño hegeliano” (véase mi obra Método para una filo-
sofía de la liberación, pp. 116ss.).

[[350]]
362


con respecto al capital) hacia lo concreto. Al llegar al capital
hemos alcanzado la totalidad concreta a partir de sus determi-
naciones abstractas. Hemos pasado de los entes (producto,
mercancía, etc.) hasta el ser como totalidad (el capital). Este
proceso de lo óntico (ente, abstracto) a lo ontológico (ser,
concreto) es el camino propio del método dialéctico en su
momento fundamental: hacia el fundamento, la identidad, la
esencia.38 Llegado a este punto es necesario describir, cons-
truir, la “esencia del capital en general” (las determinaciones
del ser: el valor, etc.; de la esencia: el dinero, el trabajo asala-
riado, los medios de producción, etc.). Es el momento onto-
lógico por excelencia (que ocupa en esta obra del capítulo 6
en adelante, cuya categoría por último determinante es el
plusvalor: capítulos 8 y 9, como momento esencial de especi-
ficidad de la riqueza humana denominada “capital”).


b] Del ser a los entes. Descenso explicativo desde la totalidad
   concreta hacia las determinaciones concretas

Marx se expresa claramente:

   “Llegado a este punto, habría que reemprender el viaje de retorno,
   hasta dar de nuevo con la población. . .” (21,18-19; 21,24-25) (ci-
   tado en parágrafo 2.2).39
_______________
    38
        Para los pasos del discurso metódico, véase Para una ética de la
liberación latinoamericana, parágrafos 32ss., del capítulo VI (t. II, pp.
129ss.). La “ascensión” dialéctica ha sido representada por las flechas
b y c, del esquema 5 (cf, parágrafo 2.2 supra).
     39
        Este “viaje de retorno” había sido, exacta pero abstractamente,
indicado por nosotros en el concepto de “de-ducción” (desde el otro a
la totalidad; desde la totalidad el ente) (Para una ética de la liberación
latinoamericana, cap. VI, parág. 37; t. II, pp. 174ss.); véase igualmente
Filosofía de la liberación, 5.2.1 (“Dialéctica”; pp, 188ss.). Es interesan-
te indicar que Cerutti, op. cit., quiere fundamentar mi “anticientificis-
mo” (que para un althusseriano es lo irracional por excelencia), cuando
dice que “la filosofía [de Dussel] es, sin ninguna duda, un saber autosu-
ficiente y fundamental que puede prescindir de las ciencias. . .” (p. 235).
Ignora nuestro crítico que el “ascenso” dialéctico de lo abstracto a lo
concreto, aunque use de ciencia, es propiamente dialéctico (cf. Método
para una filosofía de la liberación, pp. 17ss., pp. 39ss., etc.). El “saber”
pasar del dinero a la mercancía, de ésta al valor, y de éste al trabajo (cf.
esquema 6 de esta obra) es crítica dialéctica. La explicación científica,
propiamente dicha, se cumple en el momento del “descenso” (demostra-
tivo, explicativo, justificativo: flechas d y e de los esquemas 4 y 5 ). En

[[351]]
363



        La población es igualmente, desde un punto de vista teó-
rico, un concepto y una categoría. Al comienzo abstracto, un
ente entre los otros del mundo. Remitido por el movimiento
dialéctico ontológico a la totalidad, queda ahora fundado y
subsumido, en nuestro caso de reflexión, en el ser del capital.
Ahora, podemos descender, es decir, “explicar” (y éste sería
el momento científico de la dialéctica: el ascenso es ontoló-
gico; el descenso es epistemático, científico, explicativo ). Así,
por ejemplo, podemos ahora explicar un asunto relacionado
con la población (como determinación concreta explicada)
(movimiento indicado con las flechas d y e en el esquema 5):

   “Por lo demás el nuevo pluscapital creado, sólo puede valorizarse
   mediante el intercambio con el trabajo vivo. De ahí que el capital
   tienda tanto al aumento de la población obrera como a la reduc-
   ción constante de la parte necesaria de la misma (a poner perma-
   nentemente una parte como reserva). . . Henos aquí ya ante todas
   las contradicciones que la teoría moderna de la población ha expues-
   to, pero no comprendido (begriffen). El capital, en cuanto poner
   del plustrabajo, es en la misma medida y al mismo tiempo poner y
   no-poner del trabajo necesario” (352,12-24; 304,25-36).

        Al comienzo, al hablar del método, en la “Introducción” de
los Grundrisse, había colocado como ejemplo a la población.
Ahora, ha llegado el momento de explicar, comprender o
“conceptualizar” el asunto de la población. Desde el ser o el
fundamento del capital, desde su esencia (totalidad concreta,
nivel 4 del esquema 5) se desciende hacia la población para
“captarla” desde su fundamento. En efecto, en la esencia
del capital está el producir más plusvalor. Como plusvalor
absoluto, como masa de plusvalor, requiere más trabajadores:
aumenta la población.
        Pero, gracias a la organización o la maquinaria, se dismi-
nuye el tiempo necesario (tendencia esencial del capital de
aumentar la proporción de plustrabajo): disminuye la pobla-
_______________
su afán de encontrar errores y ambigüedades por todos lados H. Cerutti
ni lee los textos, ya que habíamos escrito –y él mismo cita–: “No se
trata de negar la ciencia de lo óntico, se trata sólo de fundamentarla”
(ibid., p. 235). Dejamos de lado sus insultos tan frecuentes en esta obra
hiriente (“. . . y esto no sólo por falta de lectura de estas obras que
Dussel dice tener sobre su mesa. . .” [p. 235], o “aquí es donde se revela
en todo su reaccionarismo esta propuesta. . .” [p. 236], etcétera).

[[352]]
364



ción subsumida como asalariada en el capital (sobrepoblación
o “ejército industrial de reserva”: el pobre, el pauperismo).
Ahora sí (nivel 5 del esquema 5), el fenómeno de la población
es “conceptualizado”, explicado, tanto en su aumento demo-
gráfico como ascenso explosivo de población, como aumento
igualmente de población marginal, miserable, en la exteriori-
dad (que tiene al capital por su fundamento).
        Del ser esencial del capital se ha descendido hacia la pobla-
ción. Movimiento explicativo-científico o dialéctico-óntico
explicativo, conceptivo. Podemos decir que, desde el momen-
to que Marx define el plusvalor (capítulos 8 y 9) comienza, al
mismo tiempo, un descenso explicativo de todas las categorías
restantes, lo que no impide un continuo volver por ascensión
al fundamento concreto, pero ahora, de una “totalidad concre-
ta en general” (nivel 5 del nombrado esquema) se va descen-
diendo a una rica y múltiplemente determinada “totalidad
concreta histórica” (nivel 6): el sistema capitalista concreto
(desde el horizonte del mercado mundial).


c] De la crítica al ser mismo desde la alteridad del trabajo

Podría parecer que el doble movimiento (de ascensión onto-
lógica y descenso “conceptivo” o explicativo) pudiera hacerlo
un economista o un filósofo burgués. Pero no es posible, y
Marx, repetidamente, muestra la imposibilidad teórica de una
crítica radical al capital desde la posición práctica de una sub-
jetividad teórica (aun científica, como el serio de Ricardo)
que está articulada en su praxis al interés o al ser del capital:

   “La determinación de la relación monetaria, desarrollada hasta aquí
   en estado puro y haciendo abstracción de relaciones productivas
   más desarrolladas. . . se convierte en refugio. . . de los economistas
   burgueses ( . . .), para hacer la apología de las relaciones económi-
   cas existentes” (179,3-12; 152,29-38).

       Se trata, nada menos, que del estatuto ideológico de la cien-
cia económica burguesa.40
_______________
   40
        Cf. supra capítulo 5.

[[353]]
365



c.1] La crítica a la ontología presupone exterioridad práctica.
Marx había hablado en su juventud de que para conocer “al
trabajador desempleado, al hombre de trabajo” eran necesarios
“otros ojos” –en París en 1844. Tener otros ojos, otra pers-
pectiva, otra interpretación o comprensión de la realidad,
exige un punto de mira práctico extrínseco a lo que se quiere
pensar .
        Descubrir la “verdad” es tener, en su actuar práctico, iden-
tidad con los intereses de los oprimidos. La teoría crítica a la
misma ontología, al fundamento o ser del sistema, presupone
una libertad subjetiva que libere el proceso teórico mismo.41
Wittgenstein formula que sobre el mundo no puede realizarse
ningún juicio, ya que no puede tener “sentido” el fundamento
del sentido mismo,42 y por ello la ética es lo místico.43
        Pero hay una manera de trascender el “mundo” como
totalidad de sentido (y en nuestro caso al capital como totali-
dad), el identificarse con el trabajador oprimido (y el “peque-
ñoburgués” que Marx era por “situación” original y familiar,
no le impidió optar por una posición clara de clase).44 Todos
los compromisos de Marx en Londres, en la lucha por organi-
_______________
    41
        El compromiso práctico o articulación real organizativa (el “inte-
lectual orgánico” de Gramsci) con el oprimido (clase obrera, masas pau-
perizadas, el pobre, etc.) son la condición real que permite la “concep-
tuación” adecuada (cf. mi artículo “Historia y praxis”, ponencia pre-
sentada en el Simposio de la Facultad de Filosofía de la UNAM, México,
en Praxis latinoamericana y filosofía de la liberación, Bogotá, Nueva
América, 1983, pp. 307ss; véanse en especial las obras de Jürgen Ha-
bermas, Erkenntnis und Interesse, Frankfurt, Suhrkamp, 1977, y
Theorie und Praxis, Frankfurt, Suhrkamp, 1971).
     42
        Se nos dice: “el sentido del mundo debe quedar fuera del mundo”
(Tractatus, 6.41).
     43
        “Sentir el mundo como un todo limitado es lo místico” (ibid.,
6.45). Este “sentir” al sistema como prisión es, justamente, la experien-
cia de los oprimidos; sentir que para Wittgenstein no tiene ningún sen-
tido, ni es objeto de ninguna ciencia.
     44
        Cerutti, op. cit. , nos critica reiteradamente de ser pequeño burgue-
ses (p. 264: “intereses de la pequeña burguesía intelectual acrítica”, etc.).
Cerutti, como Marx o Lenin (no como Fidel Castro o Engels, que eran
de origen propiamente burgués), son pequeño burgueses. La cuestión no
es la “situación originaria” de clase, sino la “posición real” o el dónde se
juega la praxis integral del sujeto. La función de la “pequeña burguesía”
en Argentina ha sido estudiada, lo mismo que en la revolución lati-
noamericana, en especial en la sandinista (desde el Che Guevara a prác-
ticamente todos los comandantes sandinistas, son de origen pequeño-
burgués, cuando no de la gran burguesía nicaragüense).

[[354]]
366



zar al proletariado europeo, eran condición epistemológica de
apertura de un nuevo horizonte práctico-teórico (flecha 4 del
esquema 32) de comprensión:

   “Toda esta sabiduría [burguesa] consiste pues en quedar atados a
   las relaciones económicas simples, las cuales, consideradas aislada-
   mente, son abstracciones puras, mientras que en realidad se manifies-
   tan más bien a través de las antítesis más profundas y sólo presentan
   un lado en el que su expresión se ha esfumado” (186,39-44; 159,
   42-160,1).

         Marx puede ver con nuevos ojos, puede criticar el mismo
ser del capitalismo (el capital-valor) desde una exterioridad
práctica que le exige explicitar para los oprimidos una teoría
que explique a los trabajadores el fundamento de su alienación.
Criticar la ontología, el ser (el capital), desde la exterioridad
práctica y utópica (es decir, desde organizaciones históricas
que luchan contra el sistema como totalidad y desde la pro-
puesta y esperanza de un “Reino de la libertad”), es lo que
hemos denominado la “trascendentalidad analéctica”. Por
“analéctica” queremos indicar el “más-allá”(en griego anó-)
del horizonte ontológico.45 La negación de la negación de la
totalidad (la negación del trabajo asalariado como subsumido
en el capital), sólo puede partir de la afirmación de la exte-
rioridad analéctica o desde la capacidad de trascendentalidad
que el hombre tiene siempre, por ser hombre. La realización
real e histórica de tal afirmación exige mediaciones concretas
de liberación, pero antes que su realización, hay que situarse
prácticamente en dicha exterioridad, hay que formular una
teoría crítica radical, hay que organizar las mediaciones po-
líticas y hay, por fin, que efectivizar en la historia el nuevo
orden alternativo.

c.2] Desde la exterioridad práctica es posible la crítica teórica.
Por cuanto Marx está en posición real de exterioridad con
_______________
    45
       Cf. Filosofía de la liberación, 5.3. : “Momento analéctico” Escri-
bíamos: “Analéctico quiere indicar el hecho real humano por el que
todo hombre, todo grupo o pueblo, se sitúa más allá (anó-) del horizonte
de la totalidad” (5.3.1). De aquí que Cerutti diga que “el término ana-
léctica ha sido bastante llevado y traído” (op. cit., p. 230). Como ha
elaborado mal el tema de la exterioridad nada se puede esperar de
una correcta interpretación de la analéctica tal como la critica Cerutti.

[[355]]
367



respecto al capital es que puede hacerlo objeto de su crítica,
como se critica al ente desde un fundamento. Ricardo, por
ejemplo, al situarse dentro del horizonte del ser del capital no
puede colocar al ser como objeto de su crítica (porque el ser
es el fundamento de la conceptualización pero nunca objeto
del concepto).
         Mientras que si se tiene un nuevo horizonte ontológico
(meta-físico o trascendente con respecto al horizonte bur-
gués), se puede constituir a la totalidad del mundo del sistema
burgués como un ente, como objeto de una consideración
crítica. El haberse situado en la exterioridad del “mundo”
del capital, desde el “mundo” que se abre desde el “Reino de
la libertad” (nuevo horizonte ontológico, nuevo ser, nuevo
fundamento) el capital es ahora sólo un mundo “pasado”, un
ente de la historia; pero ya no el fundamento de “nuestro”
mundo (de los obreros y sus “intelectuales orgánicos” que
luchan por el nuevo mundo).46
         Desde la alteridad de la utopía futura, desde la exterioridad
del pobre producto de la disminución tendencial del trabajo
necesario del capital, y desde la exterioridad del trabajo vivo
como la alteridad absoluta del capital (el no-capital por exce-
lencia), el teórico revolucionario, el filósofo de la liberación
o de la crítica radical, el militante de la liberación popular
nacional, de los oprimidos, desde dicha exterioridad puede
negar la negación, puede suprimir la alienación, puede liberar
al aprisionado.
         Al fin, en última instancia, toda la teoría, y su discurso,
en los Grundrisse puede resumirse en la descripción del robo
que se cumple con respecto al trabajo vivo que, siendo el su-
puesto del capital (como plusvalor acumulado), es subsumido
(realmente en el proceso material de producción, e ideológica-
mente en la economía política burguesa) en la totalidad del
capital.
         Pero si Marx puede negar esta negación, no lo hace por
afirmación del fundamento o del ser del capitalismo (“lo
_______________
    46
       Ésta es toda la problemática del “proyecto de liberación”, en los
diversos tomos de la Ética (t. II, parágrafo 22; t. III, parágr. 46; t. IV.
parágr. 65; t. V, parágr. 72). Véase sobre el tema la obra de Franz Hin-
kelammert, Crítica a la razón utópica, San José, DEI, 1984, en especial
el capítulo sobre Popper –donde muestra las consecuencias del pensa-
miento antiutópico–; obra realmente esencial sobre la cuestión.

[[356]]
368



mismo” permanecería “lo mismo”), sino desde el no-capital,
el no-ser del valor. En esto se equivocaron los socialistas
proudhonianos, que colocando toda la fuerza de su crítica en el
nivel superficial de la circulación, ignoraban el plano profundo
de la producción, es decir, afirmaban el capital propiamente
dicho. Marx, en cambio, propone una utopía desde la exterio-
ridad del trabajo, el otro (parágrafo 17.1), afirmación metafí-
sica (flechas 1.c. 2.c, 3.c que convergen con el movimiento de
liberación, flecha 4 del esquema 32) que funda la posibili-
dad de la negación de la alienación en la totalidad (flecha 4).
Es decir, no es meramente (como lo piensa un cierto meca-
nicismo panteísta de la Materia infinita y eterna) que desde el
seno del capitalismo (y es interesante anotar que el “etapismo”
estaliniano se funda en un “mecanicismo” necesitante) surgirá
el socialismo, por pasaje de la potencia al acto. No. La nueva
sociedad surgirá desde las experiencias, desde los momentos,
desde la cultura de la “plena nada”, desde el “no-ser”, desde
el trabajo improductivo, desde el trabajo vivo y los “pobres”,
desde la afirmación de la exterioridad, y por orgánica conju-
gación con la negación de la negación del capital. La nueva
sociedad no será pura y simplemente la realización plena del
capitalismo ni su absoluta negación. Será la novedad, por afir-
mación de la alteridad, y la continuidad, por desarrollo de lo
ya humano (por ejemplo, una cierta tecnología, una individua-
lidad autónoma alcanzada, etc.) del capitalismo. El concepto
de analogía nos servía a nosotros (por oposición a la pura
continuidad mecanicista de la univocidad; o el puro volunta-
rismo de la total ruptura de la equivocidad) para indicar la
irrupción de la novedad alternativa del “trabajo vivo” afirmado
como “comunidad de hombres libres” en el desarrollo del
esfuerzo civilizador que, pese a su perversidad fundamental, el
capitalismo inició en la historia universal.47
_______________
    47
       La analogía ha sido objeto de estudios frecuentes en el presente
(cf. nuestra contribución sobre “Pensée analectique en philosophie de la
libération”, en Analogie et dialectique, Ginebra, Labor et Fides, 1982,
pp. 93-120). Cerutti dice equivocadamente que “la Alteridad [es]. . . en
definitiva no más que otra Totalidad en proceso de formación” (op. cit.,
p. 232), que sería como decir que el “trabajo vivo” no-objetivado, la
contradicción absoluta con respecto al capital no es sino capital en po-
tencia –superficial manera de malentender las cuestiones. Véase Bruno
Puntel, Analogie und Geschichtlichkeit, Freiburg, Herder, 1969.

[[357]]
369



d] Proyecto y praxis de liberación

La cuestión del “proyecto” de liberación, que en último tér-
mino es la utopía que hemos indicado en parágrafos anteriores,
es ya una tarea política concreta. La teoría filosófica enmarca
el proyecto en un nivel estratégico. Es un nivel político es ya,
más bien, el Manifiesto del Partido Comunista el que indi-
ca la realización de un proyecto concreto, histórico. Las obras
políticas de Marx –y no las teóricas como los Grundrisse–,
indican este nivel más concreto, de la construcción real de la
utopía. Claro que, en cuanto es necesario un cierto discerni-
miento de la utopía48 capitalista o socialista, encontraríamos
numerosos aspectos aprovechables en esta obra (lo mismo que
en El capital).
        Por último, la praxis misma revolucionaria, de liberación,
que consiste en los pasos concretos, históricos, tácticos que
habrá que ir dando (y donde se necesita desde la “teoría del
partido” hasta una “ética de la liberación” que justifique la
“bondad” de la acción ilegal de los héroes que construyen en
el riesgo de sus vidas el nuevo sistema), exige igualmente una
teoría, a la que los Grundrisse no aportan mucho en concreto
(pero sí, como hemos dicho, en el plano fundamental del
discurso).
        Éstos serían los momentos cuatro y cinco del método (si
el primero fue el ascenso de lo abstracto a lo concreto; el
segundo el descenso de la totalidad concreta a la determina-
_______________
    48
       El capitalismo se funda, en último término, en la utopía contra-
dictoria de un mercado que se autorregula y equilibra por naturaleza.
La “competencia perfecta” llega a su paroxismo en el pensamiento
neoliberal de un Friedrich Hayek o un Milton Friedman (cf. F. Hinkelam-
mert, op. cit., pp. 53ss.). Sin situarse en una tercera posición, y advir-
tiendo la racionalidad de la planificación posible, Hinkelammert critica
igualmente la utopía de la “planificación económica perfecta” de ciertos
autores soviéticos (pp. 128ss.). El “discernimiento” de las utopías via-
bles para América Latina es la cuestión en debate, que debe partir de
una filosofía de la vida y la necesidad: “Tanto el concepto de explota-
ción como el de dominación aparecen aquí como derivados del concep-
to de necesidad. . . La dominación equivale a limitar o quitar la posibili-
dad de vivir a través de la explotación y se vincula, por tanto, con el
concepto de necesidades. . . A la luz de las necesidades se trata de la
posibilidad de vivir. . .” (ibid., p. 242). Para los países explotados del
Tercer Mundo, hoy, la utopía es poder vivir y los Grundrisse nos ayudan
a pensar este tema, desde su misma introducción.

[[358]]
370



ción concreta explicada; el tercero la puesta en cuestión crítica
de la totalidad misma del ser desde la alteridad positiva y real):
el cuarto corresponde a la formulación del “proyecto de libe-
ración”, y, el cinco a todo lo concerniente a la “praxis de
liberación” misma.

[[359]]
18. LOS GRUNDRISSE Y LA “CUESTIÓN DE LA
   DEPENDENCIA”




  “Del hecho de que la ganancia pueda estar por debajo del plusvalor,
  o sea de que el capital pueda intercambiarse por una ganancia pero
  sin valorizarse en sentido estricto, se desprende que no sólo los
  capitalistas individuales, sino las naciones pueden intercambiar con-
  tinuamente entre sí, pueden también repetir continuamente el inter-
  cambio en una escala siempre creciente, sin que por ello hayan de
  obtener ganancias iguales. Una puede apropiarse constantemente
  de una parte del plustrabajo de la otra, por el que nada da a cambio,
  sólo que en este caso ello no ocurre en la misma medida que entre
  el capitalista y el obrero” (451,11-21; 755,3-12).

Queremos hablar de la cuestión y no de una teoría de la de-
pendencia –así como se habla de la “cuestión nacional”, la
“cuestión colonial”, etc. Es sabido que en América Latina, y
posteriormente en Estados Unidos y Europa, en África y Asia,
la cuestión de la dependencia lanzó todo un debate que pone
en cuestión no sólo a los países denominados periféricos, sino
igualmente a los centrales. Queremos aportar elementos que
hemos podido ir descubriendo en nuestra lectura de los Grun-
drisse. Frecuentemente hemos escrito, en casi todos los pará-
grafos de esta obra, referencias con respecto a la “cuestión de
la dependencia”. Y, lo que hemos ido descubriendo es que, en
realidad, la “cuestión de la dependencia” puede atravesar la
totalidad del discurso de los Grundrisse (como, en todas las
restantes obras de Marx). Y ésta será una hipótesis fundamen-
tal de trabajo: todo el discurso de Marx puede desarrollarse
teniendo en cuenta la relación mutuamente constituyente
(aunque en diverso sentido) del “capital central-desarrollado”
con respecto al “capital periférico-subdesarrollado”. Lo que
hemos ido viendo, sin embargo, es que los términos de un posi-
ble discurso estrictamente marxista, pero no explícitamente
de Marx mismo (pero coherente con su propio movimiento),
exige ciertos presupuestos metódicos: los del método de Marx
mismo; su mismo orden, sus mismas categorías ampliadas,
desarrolladas, más complejas, concretas, reales. De todas ma-

[[360]]
372



neras, no nos adelantaremos a los Grundrisse. Es decir, desa-
rrollaremos un discurso desde las categorías constituidas en
esta obra –dejando de lado por ahora muchos avances de los
Manuscritos del 61-63 y de El capital–, lo que nos impedirá
poder lograr aún mayores resultados, que esperamos alcanzar
en obras futuras.



18.1. LOS PRIMEROS PASOS DE UNA HIPOTÉTICA SÉPTIMA
     PARTE


Marx había pensado, y esta articulación estaba ya asegurada
en el nivel de los Grundrisse, dividir su obra completa en seis
partes: 1] el capital en general, 2] la renta del suelo, 3] el
salario. Las tres primeras partes; las tres clases fundamentales;
el plusvalor-ganancia, la renta, el salario. Posteriormente: 4] el
estado, 5] las relaciones comerciales externas de los estados y
6] el mercado mundial (las tres últimas partes). Pareciera evi-
dente que el sólo plantear la cuestión de un capital “central” y
otro “periférico” supone, como punto de partida, el mercado
mundial (como la totalidad concreta). Mercado mundial que
era la sexta parte del proyecto, y que debería ser el punto de
partida de todo discurso que pensara estudiar un mercado
metropolitano o colonial, más desarrollado en el centro con
respecto al menos desarrollado en la periferia, etc. Si se sitúa
esta cuestión después del mercado mundial sería una séptima
parte del plan. Esta séptima parte debería recorrer nuevamen-
te la totalidad del discurso ya ganado con respecto al “capital
en general” que ahora se concretaría como “capital central”
o “capital periférico”; dos tipos específicos de capital que no
deben confundirse nunca con el capital en general. Veamos el
asunto por partes.
         En primer lugar, para tratar la cuestión de un “capital
central” y otro “periférico”, sería necesario, aun en general,
haber aclarado el problema del estado, la totalidad política, ya
que, de hecho y por su naturaleza de “centro” (es decir, histó-
ricamente y en su esencia), hay una imposición violenta, prác-
tica, política sobre la “periferia”, que determina, posterior-
mente, su modo de producción (periférico):

[[361]]
373



  “Un pueblo conquistador divide al país entre los conquistadores e
  impone así una determinada repartición y forma de propiedad terri-
  torial; determina, por consiguiente, la producción” (16,24-27;
  17,19-22).

        Veremos que la decisión práctico-política será determinan-
te en cuanto a la división del trabajo interno del país dominado.
De allí, que el tema de la quinta parte, necesite también pre-
viamente la clarificación del momento político del estado:

  “Relaciones internacionales de la producción. División internacional
  del trabajo. Intercambio internacional. Exportación e importación”
  (30,4-6; 29,4-6).

         Es decir, se debería, igualmente, haber estudiado ya la
quinta parte de las relaciones externas entre naciones, pero
como una ley interna a la estructura del capital de una nación,
y no como la acción recíproca entre muchas naciones (que es
justamente la cuestión del capital central y periférico), sino,
como en el caso de la competencia, como “leyes internas del
capital. . . consigo mismo como otro capital”.1 Pero, además,
sería necesario el haber expuesto ya esta quinta parte para dar
al proceso de circulación toda su dimensión internacional.
         De todas maneras, es el tema de la sexta parte, el mercado
mundial, el horizonte concreto e inmediato para plantear la
“cuestión de la dependencia”.
         Marx se refiere frecuentemente, siempre de paso hacia
otros problemas, al asunto del mercado mundial. En primer
lugar, en la misma problemática del dinero, debe tocarse la
cuestión de la “moneda mundial” como “medio de intercam-
bio entre naciones” (161,20ss,; 137,26ss.).2
         Para Marx el mercado mundial se origina por primera vez
en la historia en el siglo XVI, y es nuestra América Latina,
México y Perú principalmente, los que entregan la riqueza me-
tálica, el dinero y aun las monedas ya producidas, para la rea-
lización de tal mercado mundial, que por primera vez unifica
Europa, América, África y Asia:
______________
   1
       167,25-27 (modificando el orden del texto); 543,36-39.
   2
       Cf. parágrafo 4.4.d.3.

[[362]]
374



  “Aunque en Perú y México encontramos un sistema de producción
  desarrollado, el oro y la plata no servían como dinero, sino que
  aparecen como adorno” (177,27-30; 151,21-23).

        Esto no querrá decir que la extracción de estos metales en
realidad en nada empobreció al Perú o México. Los empobre-
ció relativamente, aunque anteriormente no se los hubiera
usado como dinero, porque fueron usados por las naciones
“centrales” como riqueza que se autonomiza frente a ellos,
como un Poder enemigo: al ser las potencias centrales más ricas,
relativamente el Perú y México se empobrecieron, al permane-
cer con la misma riqueza anterior. Además, el mero hecho de
encontrar dinero no es riqueza propiamente capitalista:

  “Allí donde el dinero no deriva de la circulación –como en España–
  sino que se lo encuentra directamente, empobrece a la nación,
  mientras que aquellas naciones que deben trabajar para arrancárselo
  a los españoles desarrollan (entwickeln) las fuentes de la riqueza y
  se enriquecen realmente” (160,6-10; 136,21-25).

        Para Marx, los siglos XVI y XVII son etapas “dinerarias”,
“el monetarismo, mercantilismo (Monetar, Merkantil)” (160,
1; 136,16), donde todavía el capital no es propiamente capital
(industrial), pero donde un cierto capital comercial va abrien-
do camino a la acumulación primitiva.3 El dinero funcionaba
como dinero y no propiamente como capital. Estaba subsumi-
do en el silogismo Dinero-Mercancía (en realidad parte del
silogismo M-D-M), pero donde el dicho Dinero no era fruto
de la realización de un producto del trabajo objetivado (con
(plusvalor), sino, simplemente, Dinero encontrado: Tesoro.
        Nuestra intención aquí no es exponer por extenso la cues-
tión de la dependencia, sino situarla dentro de un posible
discurso. Por ello, en primer lugar, debemos concluir que dicha
cuestión supone aclaradas las seis partes del proyecto de Marx,
sin lo cual no podría abordarse convenientemente la séptima.
        En segundo lugar, en esta séptima hipotética parte del
asunto, y las categorías a construir, no se trata del “capital
en general”, sino especies más concretas de capital. Esto, ya,
nos impone aclarar lo siguiente. Aunque Marx hubiera tomado
siempre, o en la mayoría de los casos, a Inglaterra como ejem-
_______________
   3
       Cf. parágrafos 12.3 y 12.4; y 11.4.

[[363]]
375



plo de su estudio del “capital en general”, esto no significa
que hubiera ni siquiera comenzado el tratamiento de Inglaterra
como un país donde se encuentra “capital central”. Los estu-
dios de Marx nada dijeron sistemáticamente (aunque hay nu-
merosas referencias de paso), sobre Inglaterra o Francia como
capital central. Era imposible tratar esas cuestiones en su pri-
mera parte (el capital en general). Esto significa que no puede
darse por supuesto el análisis del capital central en los estudios
sobre el capital en general (aunque Inglaterra fuera el mejor
ejemplo para ambos casos, en general y central, por ser el país
más desarrollado en la primera mitad del siglo XIX).
         Es decir, la cuestión de un capital, rama de producción o
país “central” y “más desarrollado”, con respecto a otro capi-
tal, rama de producción o país “periférico” o “menos desarro-
llado”, supone el mercado mundial y es una cuestión nueva,
que exige plantear todo el discurso bajo otra luz. No se trata,
al menos al comienzo, como la mayoría de los que plantean
la “cuestión de la dependencia”, de dar mayor importancia
a la circulación o a la producción, al plusvalor absoluto (sobre-
explotación) o relativo (atraso tecnológico), al mercado inter-
no o externo, al intercambio desigual, al diverso modo o can-
tidad de la acumulación, etc. No. Se trata, nada menos, que
de describir la esencia, con todas sus determinaciones, de un
capital “central-desarrollado” en vinculación constitutiva con
un capital “periférico-subdesarrollado”, sabiendo que ambos
antes son simplemente capital.
         Es decir, y como ejemplo, el hecho de la relación de pro-
ducción centro-periferia no sólo no elimina, sino que supone,
las relaciones propias de producción de cada capital como ca-
pital. De la misma manera, el hecho de la dependencia, no
sólo no suprime, sino que supone, una economía nacional
con todos sus componentes. Demostrar que existía desde el
Perú hasta el norte argentino un sistema económico propio,
no sólo no niega sino que es el supuesto de la dependencia
que dicho sistema sufría con respecto a la metrópolis –hecho
probado, como veremos, por el simple dato de que era la plata
la producción fundamental de todo el sistema, y que gran
parte de ella se exportaba, salía de dicho sistema peruano-
platense.
         Todo el debate entre dependentistas y antidependentistas,
podría aclararse si se comprendiera dialécticamente que una

[[364]]
376



nación periférica es, ante todo (y por analogía con el capital
en general) una nación capitalista; pero, posteriormente y en
un nivel más concreto, es una nación dependiente –lo que no
niega toda la problemática histórica, única, propia de una na-
ción real y concreta. La “esencia en general” del “capital
global de una nación” –expresiones propias y explícitas de
Marx– debe estudiarse primero, hasta ascender a su nivel
concreto, histórico, real. Una vez considerada en este nivel abs-
tracto (ya que se la analizó como un todo, como una determi-
nación abstraída del sistema mundial real), es posible pasar a
un nivel más concreto, y situar al país como parte del todo
del sistema mundial: totalidad concreta. En este momento,
sólo en éste, surge la necesidad, primero, de determinar la
“esencia en general” de las categorías: “capital central. . .” y
“capital periférico. . .”, en sí y en mutua relación. Luego, se
podrá describir la situación concreta, histórica, real de una
“nación dependiente” (desde la categoría antes construida
de “capital periférico. . .”). Todo esto no ha sido realizado en
orden, ni metódico ni analítico. Pensamos que es necesario
comenzar de nuevo, construyendo categorías en orden, de
lo abstracto a lo concreto, de lo simple a lo complejo. Un
cierto debate teórico debe anticipar las descripciones histó-
ricas concretas.
        De esta manera se puede ver la razón de aquellos que se
oponen a la dependencia, porque exigen antes una descripción
concreta de cada nación. Tienen razón abstractamente (en
cuanto es necesario tomar la nación como todo antes); pero
no tienen razón en concreto (porque en concreto la nación es
siempre parte del sistema mundial, desde el siglo XVI al me-
nos). Por el contrario, los que apoyan la dependencia como
primer paso, se equivocan al pasar a lo concreto directamente,
sin el pasaje previo por lo abstracto (la nación como todo
abstracto); pero tienen razón al indicar que el solo análisis
nacional (abstracto) es incompleto si no se llega al nivel con-
creto del sistema mundial; y no sólo la dependencia determi-
na aspectos externos, sino que sobredetermina determinacio-
nes abstractas modificándolas internamente. El hecho de que
la plata fuera el producto privilegiado interno del “sistema
económico peruano” en los siglos XVI y XVll,4 que estructura
_______________
   4
       El excelente trabajo de Carlos Sempat Assadourian, El sistema de

[[365]]
377



todo el sistema interno económico, es sobredeterminado cuan-
do se entiende que en realidad es un producto de exportación,
de descapitalización (o un momento de desvalorización de
todo el sistema: con la pobreza relativa que genera), y con el
agravante de impedir un sistema propiamente capitalista fun-
dado en la producción manufacturera o industrial posterior-
mente, debido a la abundancia de dinero como dinero, como
tesoro, pero no como capital.
        El caso de la “dependencia” es un caso de competencia
entre capitales de diversa especie (sea singular, ramas o nacio-
nes). Marx usa frecuentemente la analogía:

   “Si imaginamos un capital único, o se considera a los diversos capi-
   tales de un país como un capital (capital nacional: National Kapital)
   por oposición a los de otros paíse's. . .” (181,22-25; 554,26-28).
   “Si considero el capital global (Gesamtkapital) de una nación. . .”
   (425,1-2; 735,38-39). “No sólo los capitalistas individuales, sino
   las naciones pueden intercambiar continuamente entre sí. . .”
   (texto citado al comienzo de este capítulo).

         Claro está que esta relación horizontal de “competencia”
entre capitales, ramas o naciones, debe distinguírsela esencial-
mente de la relación vertical (la esencia del capital en cuanto
tal y la contradicción absoluta; mientras que la horizontal es
relativa) entre el capital y el trabajo vivo (así termina el texto
últimamente citado: “. . .no ocurre en la misma medida entre
_______________
la economía colonial, México, Nueva Imagen, 1983, pareciera encami-
narse contra la teoría de la dependencia, porque analiza la lógica histó-
rica de un “todo” regional (abstraído). En realidad efectúa una tarea
previa, al nivel de una región, que de todas maneras debe situarse dentro
y con relación externa del mercado mundial. Este último, por ejemplo,
es objeto del estudio más global (y en el sentido de los Grundrisse más
concreto) de un Emmanuel Wallerstein, El moderno sistema mundial,
México, Siglo XXI, 1979, t. I (el t. II: El moderno sistema mundial, Mé-
xico, Siglo XXI, 1984), es decir en el nivel del “todo” mundial. Se
dice que “este modelo [de la dependencia] es una sobresimplificación
falsa que no representa las relaciones. . . realmente existentes. . . del
mercado interno” (C. Sempat A., op. cit., p. 303). Se pide que lo mun-
dial concreto explique lo regional abstracto, analítico, parcial. Es nece-
sario comprender que los dos niveles (regional o mundial) son necesarios
de ser estudiados, y se sitúan en diversos grados de abstracción: el nivel
regional es “abstracto” (no interno) y el mundial (para Marx lo concre-
to, el “todo”) donde debe situarse la cuestión de la dependencia –que
de todas maneras sobredetermina todas las determinaciones abstractas
regionales.

[[366]]
378



el capitalista y el obrero”). Me parece, por otra parte, que en
la “cuestión de la dependencia” el debate a veces confunde la
contradicción entre “capital-trabajo” en una nación (que es
esencial) con la contradicción del “capital-capital” de una na-
ción capitalista con otra (que es interna al capital mundial).
Los que se oponen a la teoría de la dependencia pareciera que
lo hacen porque los dependentistas niegan la contradicción
capital-trabajo, sin advertir que no se niega sino que se subsu-
me en la contradicción interna al capital en la competencia de
capitales de una nación capitalista con otra. Pero una cosa
(contradicción capital-trabajo o sistema interno nacional) no
niega la otra (contradicción capital-capital de una nación con
otra). Pareciera que no es marxista analizar la contradicción
capital-capital, competencia de capitales de un país central-
desarrollado con otros capitales periférico-subdesarrollados.
Es tan marxista analizar una situación de dependencia (inter-
na al capital mundial, pero con diferencias nacionales impor-
tantes), como analizar la relación esencial capital-trabajo. El
hecho de que Marx no haya llegado a exponer la competencia
al nivel mundial entre capitales no niega que sea una cuestión
perfectamente marxista, en un nivel concreto, así como el
análisis de la contradicción capital-trabajo en el orden nacio-
nal sí haya sido estudiada por Marx con mayor detalle, pero
en abstracto, en general. Sin embargo las mismas dificultades
que surgen en el nivel internacional, surgen en el nivel nacio-
nal entre capitales de diferente desarrollo:

  “En tanto el capital es débil (schwach), se apoya en las muletas de
  modos de producción perimidos o que caducan con la aparición
  de aquél. No bien se siente fuerte (stark) arroja las muletas y se
  desplaza con arreglo a sus propias leyes” (168,28-30; 544,34-38).

        ¿Qué significa un capital “débil” o “fuerte”? Un capital
“débil”, por ejemplo, es el que tiene una menor acumulación
primitiva; el que es debilitado por un proceso de desvaloriza-
ción mayor que el fuerte; es el que tiene menor componente
tecnológico que el desarrollado, etc. Y esto que se dice de un
capital, puede decirse de una rama o de una nación. Como
decíamos, el debate de la “cuestión de la dependencia” está
lejos de haberse planteado sobre bases metódicas suficiente-
mente marxistas. Los Grundrisse nos dan muchos materiales
para avanzar por camino seguro.

[[367]]
379



18.2. A MANERA DE HIPÓTESIS: NUEVE TESIS ESENCIALES,
      ABSTRACTAS, “EN GENERAL”

Simplemente para ser debatidas, como para situar la discusión,
deseamos proponer nueve tesis o definiciones primeras, que
podrían indicar ciertos condicionamientos o determinaciones
esenciales (entendiendo esencia tal como la hemos descrito
en el capítulo 1) del “capital central. . .” y del “capital peri-
férico. . .”
        Se trata de determinar la “differentia specifica” (410,21;
353,43), pero teniendo siempre en cuenta que “la anatomía
del hombre es una clave para la anatomía del mono” (26,
31-32; 26,6-7); es decir, las relaciones de dependencia entre
dos países industriales (aunque uno sea “central” y el otro
“periférico”) será el momento elegido para comprender la
“esencia” de la dependencia (y no sus momentos anteriores,
en los siglos XVI al XIX, donde uno era mercantilista y el otro
no, o donde uno era industrial y el otro no, etcétera).
        Para diferenciar esencialmente, en general, en abstracto,
el capital de un país central-desarrollado (o una rama o el
capital global de dicho país) con el capital de un país perifé-
rico-subdesarrollado (o una rama o el capital global de dicho
país), proponemos las siguientes tesis –ni son las únicas y
quizá ni las necesarias.

Tesis 1. Llamamos capital central (Cce), en general, a aquel que
surge en un espacio en el que en primer lugar (tiempo) se han
disuelto las estructuras de apropiación que permiten el enfren-
tamiento esencial entre capital-trabajo vivo libre. Llamamos
capital periférico (Cpe) al que se le impone, coactivamente, el
enfrentamiento capital-trabajo libre, pero no como fruto de
una evolución histórica propia.
        La lenta “disolución “ de los diversos momentos de los
modos de apropiación preburgueses (véase el parágrafo 12.3)
se comienza en un espacio (geográfico, geopolítico, histórico,
social, etc.) y en un tiempo: Centroeuropa, desde el siglo XIII.
En este espacio-tiempo se originará el capital central. Todos
los demás espacios serán periféricos, y lo serán porque tempo-
ralmente, históricamente, no se produjeron las condiciones
para dicha originación.

[[368]]
380



Tesis 2. Llatnamos Cce a aquel que se sitúa en la cercanía es-
pacial (condición externa de existencia positiva) de dicha diso-
lución, lo que permitirá una mayor acumulación primitiva y
posteriormente una mayor valorización. Llamamos Cpe el que
se sitúa en la lejanía de dicho lugar, determinando, como con-
dición externa negativa, el tipo de producción y una mayor
desvalorización.
        El capital periférico es un capital débil, porque su lejanía
impone un cierto tipo de exportaciones –como circulación
ampliada fundamental–: por ejemplo metales preciosos; por
su gran valor en poco volumen y peso, el transporte (cambio
de lugar del producto: mercancía) no aumenta demasiado la
valorización “inútil” (el transporte es costo de producción)
(véase el parágrafo 14.2 y el capítulo 10). Marx frecuentemen-
te usa la determinación “centro” y “periferia”, y por ello
puede denominarse así el asunto en estricto sentido espacial
marxista. De todas maneras, capital “central” es el que está
cerca de otros capitales, y puede, tanto en la producción como
en la circulación, rotar más rápidamente y valorizarse mutua-
mente. La distancia es esencial para la velocidad de las rota-
ciones (y el tiempo es esencialmente desvalorizante), y la ve-
locidad es esencial para alcanzar más plusvalor, pluscapital;
para acumular o realizar más capital. Un capital lejano, tanto
en la producción como en la circulación, es un capital débil
porque es continuamente valorizado inútilmente en sus pro-
ductos por el transporte, aumento de costo y tiempo. La
espacialidad del capital (parágrafo 13.1)es una cuestión esen-
cial para el capital, y como no se la ha tenido en cuenta no se
ha comprendido que un capital “periférico” es esencialmente
débil, menos desarrollado, menos valorizante porque se realiza
menos; simplemente: menor (en cuanto a la cantidad del
valor). Debería constituirse la categoría de “valorización
inútil” (flecha y del esquema 18), es decir, la valorización del
transporte que no agrega valor de uso; valorización que agrega
en la realización mayor precio pero no utilidad, y por ello en
la “competencia” –de lo que se trata en la “cuestión de la
dependencia”– no se puede realizar ante mercancías con igual
utilidad y menor precio.

Tesis 3. Llamamos Cce a aquel que funda la expansión política
(práctico-colonizante) que puede determinar la distribución

[[369]]
381



de los agentes de la producción, el tipo de productos de ex-
portación, etc., del área dominada. Su supremacía en la tecno-
logía de la navegación y militar fue también un factor deter-
minante. Llamamos Cpe, al que debe aceptar la lógica del Cce ,
originalmente, por coacción práctico-militar.
        De esta manera se fundaron encomiendas, haciendas o
ingenios en América colonial; se organizó el esclavismo en el
África y el Caribe; o se impidió tejer en la India con métodos
tradicionales o se obligó a consumir opio en la China. Deter-
minaciones prácticas que no son inicialmente económicas
propiamente dichas, pero que crean las condiciones para, des-
pués, reproducir, perpetuar una dominación en la competencia
propiamente económica.

Tesis 4. Llamamos Cce al que acumula originariamente desde
dos fuentes: una, a partir del mismo centro (capital comercial
o usurario, etc.), y, otra, de la periferia (como los metales pre-
ciosos de América, los esclavos provenientes del África, etc.).
Sobreacumulación originaria. Llamamos Cpe al que sólo puede
acumular primitivamente desde su propio sistema, pero, al
mismo tiempo se debilita al contribuir en la acumulación
del Cce .
        Es decir, la acumulación originaria es diferente en cada
caso. Debe indicarse que el momento práctico –de violencia
militar p.ej,– es constitutivo de la acumulación originaria del
centro. De esta manera, el robo de los piratas, p.ej. ingleses
en el Caribe, significó obtención de dinero (el D originario del
D-M-D), que permitió una sobreacumulación primitiva. Las
obras de un André Gunder Frank, La acumulación mundial
(1492-1789), y la de Samir Amin, L'accumulation a l'échelle
mondiale,5 aunque sean criticables en detalles, muestran esta
diferencia en la acumulación primitiva del centro como centro
(y no ya del capital en general) con la periferia.

Tesis 5. Llamamos Cce al que primeramente expande, por una
tendencia que le es esencial, su mercado al nivel mundial,
_______________
   5
      La primera editada en Madrid, Siglo XXI de España Editores,
1979, en especial pp. 224ss.: “Sobre la llamada acumulación primitiva”;
la segunda editada en París, Anthropos, 1970, especialmente pp. 159ss.
[ed. esp., México, Siglo XXI, 1974].

[[370]]
382



organizando para ello y primeramente una producción manu-
facturera (que subsume formalmente el trabajo vivo libre).
Llamamos Cpe a aquel que sólo tiene un mercado regional o
nacional, y que organiza posteriormente la producción ma-
nufacturera.
        Como “la tendencia a crear el mercado mundial está dada
directamente en la idea misma del capital, todo límite se le
presenta como una barrera a salvar. . . El comercio ya no
aparece aquí como función que posibilita a las producciones
autónomas el intercambio de su excedente, sino como supuesto
y momento esencialmente universal de la producción misma”
(360,8-19; 311,26-36). Nuevamente, la historicidad del capi-
tal central (ser el primero) da posibilidad de ampliar la circu-
lación de sus productos, agrediendo, disminuyendo, distorsio-
nando y hasta destruyendo los mercados contemporáneos
o posibles de los países con capital periférico.

Tesis 6. Llamamos Cce a aquel que puede autodeterminarse,
en cuanto al proceso de producción y tipos de productos para
la circulación. Llamamos Cpe a aquel que sufre una determina-
ción externa en los momentos esenciales de su proceso pro-
ductivo y en la determinación de los productos-mercancías
a producir.
        El hecho de que el capital central haya podido poner todo
su esfuerzo inicial, p.ej. en Inglaterra, en la producción textil
(que consumía mucha mano de obra), gracias a la producción
del hierro y carbón, y por medio de la máquina, primero ma-
nual y posteriormente impulsada por el motor a vapor, para
de esta manera disminuir el tiempo necesario y aumentar el
plustrabajo, determinó su rápida valorización. Fue por auto-
determinación del capital central; lanzó todo su esfuerzo en
una dirección apropiada; destruyó la producción similar en los
países débiles (militarmente) y con capital periférico (econó-
micamente), aniquilando (hasta con legislación directa coer-
citiva) las manufacturas, “obrajes” u otros organismos pro-
ductivos que pudieran hacerle “competencia”. Se le permite,
al capital periférico, realizar producción en áreas no competi-
tivas, no de “punta”, secundarias –o, simplemente, en las que
al capital central no le interesa intervenir.

Tesis 7. Llamamos Cce al que subsume en primer lugar, histó-
ricamente, la revolución industrial, aumentando su capital

[[371]]
383



constante y fijo; y acrecentando así la masa de plusvalor rela-
tivo. Llamamos Cpe a aquel que subsume posteriormente (en
algunos casos dos siglos después) la máquina como instrumen-
to productivo. Además, no producirá las máquinas de “punta”
–producción de medios de producción desarrollados–, sino
que será mercado para la producción maquinística del Cce.
        Este retraso, tanto temporal como tecnológico, será, en
su esencia, el momento fundamental de la relación material
desigual entre el Cce y el Cpe, como veremos más adelante.

Tesis 8. Llamamos Cce a aquel que primeramente, y de manera
permanente, traslada la obtención de plusvalor del plusvalor
absoluto al plusvalor relativo. Llamamos Cpe a aquel que pro-
longa la obtención de plusvalor absoluto, no sólo aumentando
las horas de trabajo o la población trabajadora, sino la intensi-
dad del trabajo (sobrexplotación absoluta), que, de todas ma-
neras, produce un mayor valor en el producto-mercancía
(que en la circulación significará mayor precio).
        Esta cuestión, que Mauro Marini ha estudiado, es, por lo
tanto, un aspecto igualmente esencial de diferencia entre el
capital central y el periférico. Pero, adviértase, ni es la única
determinación que funda la diferencia, y ni siquiera la más
importante. Ya que si el capital periférico debe mantenerse
en el plusvalor absoluto es porque es subdesarrollado desde
un punto de vista tecnológico, porque tiene suficiente pobla-
ción de reserva (ya que la disolución de los modos de apro-
piación precapitalistas es posterior), y, además (cuestión in-
dicada por Agustín Cueva), siendo menor el salario (por la
mayor oferta de trabajo en el mercado) hay menos urgencia en
su descenso relativo, por medio del aumento tecnológico del
plustrabajo, del tiempo necesario.

Tesis 9. Llamamos Cce, repitiendo, a aquel que por falta de tra-
bajo disponible (como en Estados Unidos), o por la presión
sindical, falta de población o emigración (como en Europa),
debe aumentar salarios, con lo que crea un fuerte mercado in-
terno para sus propios productos (gracias a la “pequeña circu-
lación”). Llamamos Cpe a aquel que, por demasiada oferta de
trabajo, por el bajo valor de los medios de subsistencia del
trabajador, por un sistema coactivo directo (represión del ma-
yordomo, policial, militar, etc.), por un siempre disponible

[[372]]
384



ejército industrial de reserva, etc., paga salarios menores y
con ello no crea mercado interno fuerte, sino débil, para su
propia producción.
        A estos factores habría que agregar la agresión que la mer-
cancía del capital central produce en el mercado regional o
nacional periférico, y que disminuye la posibilidad de un capi-
tal ya desde su inicio débil. Un capitalismo con costumbres
de oligarquía precapitalista, considerará el pago del salario
como capital perdido y no como creación de mercado.
        A todas estas tesis habría que resumirlas –agregando nue-

ESQUEMA 33
LEY ESENCIAL, ABSTRACTA Y GENERAL QUE RIGE LA
RELACION DEL CAPITAL CENTRAL-DESARROLLADO Y
PERIFÉRICO-SUBDESARROLLADO, EN EL NIVEL DE LA
PRODUCCIÓN Y EL INTERCAMBIO




Aclaraciones al esquema 33:
S; salario; Mp; medio de producción (tecnología); p: plusvalor; g: ganan-
cia; ge: ganancia extraordinaria; tp: transferencia de plusvalor; P: precio;
flecha a: transferencia de plusvalor; flecha b: obtención de ge; flecha c:
abstractamente p = g, y p’ = g’.

[[373]]
385



vos elementos– en una definición esencial, en general, de la re-
lación de competencia entre el capital central y periférico,
situándola tanto en el nivel de la producción (momento esen-
cial) como en el de la circulación o el intercambio (momento
superficial o fenoménico):
        “Llamo capital central-desarrollado a aquel que, en el nivel
de la producción, integra relativamente mayor capital constan-
te (Mp) que variable (S), obteniendo así un producto con me-
nor valor. Al poner dicho producto como mercancía en el
mercado del capital periférico menos desarrollado, puede
aumentar su precio, alcanzando así ganancia extraordinaria
(ge). Llamo capital periférico menos desarrollado a aquel que,
en el nivel de la producción integra menor capital constante
(Mp') y por ello el producto incluye más valor. Al poner dicho
producto como mercancía en el mercado del capital central-
desarrollado, debe disminuir el precio de la mercancía, para
poder competir con el producto normal o medio en dicho
mercado, y por ello, aunque realice ganancia (g'), transfiere
plusvalor (tp).”
        En el nivel de la producción, esencialmente, la diferencia
estriba en el grado de subsunción tecnológica del capital. Por
ello, en estricto sentido marxista, es un capital más “desarro-
llado” (sabiendo que “desarrollo” indica la proporción ma-
quinística o tecnológica en la composición del capital). Aquí
radica –y no en una voluntarista decisión de “robar” a los
países menos desarrollados– la tendencia esencial a la baja de
precios de los productos del capital central (y, por ello, la ten-
dencia a la baja de los precios, también, del capital periférico).
        Pero, si combinamos ahora el nivel esencial, en general
(dejando de lado todos los demás factores, importantes, pero
no tan fundamentales), de la producción con la circulación,
se comprende el porqué de la obtención de plusganancia y de
acumulación de plusvalor del capital periférico en el capital
central por transferencia. Existe, entonces, en el capital cen-
tral-desarrollado una sobre-acumulación, una adición de su
plusvalor-ganancia propio como pluscapital A; al que hay que
sumar la ganancia extraordinaria: pluscapital B; y, además, la
apropiación (sea por el capital mismo o por el comprador del
“centro” que permite disminuir los salarios: de todas maneras
entra plusvalor periférico en el espacio del capital central) de
plusvalor periférico: pluscapital C.

[[374]]
386



         La suma del pluscapital A, más B, más C, hace del capital
central-desarrollado, ya fuerte, un capital aún más fuerte. Ese
extra-pluscapital será empleado de muchas maneras en la
competencia contra los capitales débiles de la periferia-sub-
desarrollada.
         Por su parte, el capital ya débil de la periferia-subdesarro-
llada deberá sustraer a su plusvalor el plusvalor transferido,
de manera que en el momento de la realización dineraria habrá
un minus-pluscapital: habrá ganancia –como dice Marx–
pero con pérdida de plusvalor, de vida humana, de trabajo pe-
riférico. La dependencia, exactamente, indica que en la rela-
ción del capital central-desarrollado con el capital periférico-
subdesarrollado (y en la dirección de éste hacia aquél) se
sufre una dominación, un robo, una alienación: dominación
por dependencia, por explotación, por extracción de plusvalor
periférico.
         Claro está que esta “competencia” entre capitales (en
donde debe situarse teóricamente la “cuestión de la dependen-
cia”) para nada niega ni posterga a un segundo lugar la re-
lación esencial, fundamental y primera, de “capital-trabajo”.
Ya que, en el horizonte del “capital global mundial” la contra-
dicción centro-periferia desaparece como una contradicción
externa entre capitales, para desarrollarse internamente como
la vida de dicho “capital global mundial”. Tienen razón los
antidependentistas en indicar que la cuestión centro-periferia
mundial no elimina la cuestión capital-trabajo nacional (o
mundial) ; pero no tienen razón al no comprender que la con-
tradicción centro-periferia capitalista tiene la mayor impor-
tancia en dos sentidos. En primer lugar, para mostrar que la
pobreza de los países periféricos-subdesarrollados es producto
de una explotación y que no podrán nunca en el sistema capi-
talista desarrollarse relativamente (lo pueden hacer absoluta-
mente, pero cada vez con mayor distancia de los desarrollados:
la brecha crece). La imposibilidad capitalista de nuestro desa-
rrollo puede demostrarse desde la “cuestión de la dependen-
cia”. Y, en segundo lugar, que la lucha de liberación es nacio-
nal en la periferia-subdesarrollada. La mediación nacional
(capital global nacional periférico subdesarrollado) es funda-
mental para la lucha política: se puede, en ciertos momentos,
realizar una alianza nacional de liberación –lo que no niega,

[[375]]
387



sino exige, una hegemonía campesina-obrera y pequeñobur-
guesa revolucionaria.
        Negar la “cuestión de la dependencia” en nombre de la
contradicción capital-trabajo, y situar dicha contradicción en
el seno del capital global mundial directamente, es un error
teórico y práctico. Teórico, porque se niega a una mediación
entre el capital en general y el capital mundial: el capital cen-
tral-desarrollado en competencia con el periférico-subdesa-
rrollado en general, y desde el fundamento de dichos capitales,
el capital global central-desarrollado concreto en competencia
con el capital global periférico-subdesarrollado concreto (es
decir, la “cuestión nacional”).
        Creemos que en el fondo del debate hay errores metódi-
cos. O se ataca directamente lo concreto (dependentismo ex-
tremo) o sólo lo abstracto (antidependentismo); o se pasa
directamente de lo abstracto (análisis nacional capital-trabajo)
o un todo concreto mediato (capital global mundial, y por
ello, “lucha de clases mundial”: burguesía mundial y proleta-
riado mundial) saltando el momento de mediación concreta-
abstracta (la relación centro-periferia, la contradicción entre
burguesías del centro y la periferia, y la coyuntural o circuns-
tancial, pero real, contradicción entre un proletariado del
centro y otro de la periferia). Ni sólo lo concreto mundial
(dependentismo), ni sólo lo abstracto nacional (antidependen-
tismo), sino de lo abstracto a lo concreto mediato, paso a
paso: de lo abstracto nacional a la mediación de la contradic-
ción centro-periferia (relación de naciones en el mercado
mundial) (concreto-abstracto) hasta el concreto-concreto del
capital mundial y la contradicción mundial burguesía-prole-
tariado. Y, todo esto, aun, como momentos globales de mu-
chos otros necesarios pasos analíticos.
        Debemos aclarar que, con algunas excepciones, nos hemos
mantenido en un cierto nivel de la dependencia, cuya época
clásica debe situarse aproximadamente de 1880 a 1945 –tiem-
po del imperialismo bajo la hegemonía inglesa. Desde el fin
de la segunda guerra mundial, y bajo la hegemonía norteame-
ricana, aparece un nuevo fenómeno que exigiría nuevas cate-
gorías y el desarrollo de un discurso ampliado de la cuestión
de la dependencia, debido a la presencia de las corporaciones
trasnacionales.
        Este fenómeno quedaría definido como una trasnacionali-

[[376]]
388



zación del centro hacia la periferia (y en el mismo centro, del
capital productivo mismo (las fábricas en sentido genérico).
Para ello se ha acuñado el concepto de “capital mundial”.6
Sin embargo, habría que tener cuidado en el contenido de
dicho concepto. En primer lugar, hay que distinguir entre
capital “en general” (esencia abstracta) y capital “mundial”
(totalidad concreta), o la totalidad concreta del capital en
todo el mundo. En este sentido las trasnacionales no serían
capital mundial, sino sólo una de sus ramas o individuos
parciales. Por otra parte, capital mundial “en general” (con-
cepto abstracto) no es igual al capital “global” mundial (o la
suma mundial de todo el capital existente en el mundo). Pero
el “capital trasnacional” no sólo no es capital “mundial”,
sino que es sólo una parte del capital “central” (puede haber-
lo secundariamente en la periferia: sea entre capitales de esta-
dos, o de grandes capitales de una nación periférica que se ha
trasnacionalizado). Por su parte, el capital “central” puede
ser considerado “en general” (su esencia abstracta, su concep-
to), “global” (la totalidad de los capitales por ejemplo de una
nación: Estados Unidos) o “individualmente (por ejemplo,
la General Motor). El capital trasnacional no es el capital mun-
dial (ni en abstracto, ni globalmente) sino capital “central”
que supera la barrera del horizonte productivo de la nación
“soporte”. Por su parte, el capital “trasnacional” podría ser
considerado “en general” (su concepto), “global” (todos los
capitales trasnacionales) o “individualmente” (la General
Motor en México, p.ej.).
        Todo esto, desde la descripción esencial que hemos efec-
tuado de la competencia entre capital central y periférico,
debería ahora ampliarse ante la expansión del momento pro-
ductivo de algunos capitales “centrales”. El capital trasnacional
en los países periféricos, se enfrenta a los capitales periféricos
de estados, a los grandes capitales nacionales periféricos pri-
vados y a los pequeños. Dentro de las relaciones indicadas en el
_______________
    6
       Cf. Hebert y Souza, “El concepto de capital mundial”, en Cuader-
nos Semestrales. CIDE (México), 8 (1980) pp. 15-65; y “Notes on the
concept of capital” en Brazilian Studies (LARU), octubre (1977), pp.
1-43. El capital trasnacional es un capital en proceso de mundialización
–pero de ninguna manera actualmente mundial. Se necesitarán catego-
rías como sobre-ganancia extraordinaria, sobre- transferencia de plusva-
lor, etcétera.

[[377]]
389



esquema 33, el capital productivo trasnacional interviene en
el espacio productivo del capital periférico con mayor compo-
sición orgánica (teóricamente igual al del capital central),
pero haciendo uso de menor salario relativo (y absoluto) que
en el caso del capital central. Por ello, tiene ahora ventaja en
la competencia tanto ante el capital periférico subdesarrolla-
do en su propio mercado, como en el mercado del capital
central desarrollado. Ante el capital periférico subdesarrollado
el capital trasnacional puede poner las mercancías con menor
precio y por ello sacar sobreganancia extraordinaria mayor a
la obtenida por el propio capital central (porque paga menor
salario). Y, ante el capital central desarrollado, logrará igual-
mente ganancia extraordinaria, porque el “producto/mercan-
cía” tiene menor valor (y por ello menor precio), por incor-
porar salarios periféricos menores; y con ello el capital trasna-
cional aumenta su tasa de plusvalor y de ganancia. Es decir,
la trasnacionalización del capital productivo central significa
un momento ampliado de la “cuestión de la dependencia”,
y no su negación.



18.3. CAPITAL CENTRAL Y CAPITAL PERIFÉRICO.
      ACUMULACIÓN PRIMITIVA.


Repitamos lo ya indicado, pero ahora repasando una por una,
y en su orden esencial, las determinaciones del capital en gene-
ral, pero más en concreto, en sus dos especies: capital central
y periférico –y considerando exclusivamente su differentia
specifica.
        Hemos repetido frecuentemente que la espacialidad es
una “condición exterior de existencia” del capital:

  “La circulación se efectúa en el espacio y en el tiempo. Desde el
  punto de vista económico la condición espacial, el transporte
  del producto al mercado, forma parte del proceso mismo de produc-
  ción. . . Este momento espacial (räumliche Moment), sin embargo,
  es importante en la medida en que guarda relación con la expansión
  del mercado, con la posibilidad que el producto tiene de intercam-
  biarse” (24,17-29; 432,32-43).

[[378]]
390



        Marx distingue entre “espacio (Raum)”, “lugar (Ort)” y
“posición (Stelle)”. El “lugar” es el “en-donde” (el término
ad quem de la relación); el “espacio” es la distancia entre dos
objetos o límites (puntos) entre dos lugares; la “situación”
corresponde al objeto localizado, ubicado, ocupando un lugar
en el espacio. Marx plantea aquí la cuestión “espacial” (de la
distancia) entre el producto y la mercancía en el mercado.
        El mercado es el “lugar”; el “situado” es el producto-mer-
cancía; el “espacio” es la distancia entre el lugar del producto
y la mercancía. Claro está que pudiera darse el caso en “que
se puede comprar e incluso consumir un producto en el lugar
mismo de la producción” (24,25-26; 39,40). En este caso no
habría transporte del producto y sería, ipso facto, producto-
mercancía, ya que la diferencia esencial entre “producto”
y “mercancía” es esencialmente una cuestión de espacio:

  “La mercancía no es tal sino cuando está en-el-mercado. . .” (25,5;
  433,15-16).

        Sin embargo, aquí no nos interesa la “espacialidad” pos-
terior al proceso productivo, en la circulación, sino la espacia-
lidad antes de la aparición del capital como tal. Es decir, la
espacialidad como una “condición externa necesaria de la exis-
tencia del capital en cuanto tal”. Esta “condición de existencia
(Existenzbedingung)”, no es, repitiendo, una “condición ne-
cesaria para la circulación” (25,2-3; 433,13), sino de su exis-
tencia en sentido originario.7 El ser “central” o “periférico”
es una determinación espacial, y las dos primeras tesis anterio-
res indican este condicionamiento.
        En el silogismo D-M-D' el primer D (dinero) procede de
un movimiento precapitalista, es dinero como dinero, acumu-
lación preburguesa. Los “supuestos históricos pertenecen al
pasado y por tanto a la historia de su formación. . . Las con-
diciones y supuestos del origen (devenir), de la génesis del
capital, suponen precisamente que el capital aún no es. . . los
supuestos del devenir del dinero en capital aparecen como
ciertos supuestos exteriores a la génesis del capital” (420,
29-421,11).
        Simplemente, el ser un “espacio” económico lejano del
________________
   7
       Cf. parágrafo 13.1.

[[379]]
391



ESQUEMA 34
DIFERENCIA EN LAS CONDICIONES Y DETERMINACIONES
ORIGINARIAS DEL CAPITAL CENTRAL Y DEL
CAPITAL PERIFÉRICO




lugar donde primeramente (en el tiempo) surgen las condicio-
nes para enfrentar capital-trabajo, determina ya un modo
diferente de acumulación, un modo diferente de transforma-
ción del dinero en capital, y un modo igualmente diferente de
poner el dinero como salario y medio de producción.
        Es decir, hay diferencia en cada una de las condiciones y
determinaciones esenciales primeras, o previas al proceso
productivo.
        No pensamos aquí analizar completamente la cuestión.
Sólo deseamos situar metódicamente la problemática. Es decir,
hay que aclarar analíticamente la diferencia entre las condicio-
nes y supuestos de la génesis del capital en Centroeuropa –la
Europa que será capitalista industrial en el siglo XVIII–, mar-
cando las diferencias con las condiciones y supuestos de la
génesis del capital en México, Perú, India o China, tomando
cuatro ejemplos solamente (y entre los cuales Irlanda podría
darnos, a manera de analogía en el caso de Marx, muchos
materiales).
        Como en el lugar donde aparecerá el “capital periférico”
la disolución de los modos de apropiación precapitalista no
se produjo desde su propia lógica (aunque en dicha lógica
haya violencia interna, como en el caso de la legislación agraria

[[380]]
392



inglesa desde el siglo XIV, pero era inglesa), sino por violencia
externa (tesis 3), se dará, ya en su nacimiento, un capital débil,
con mayores contradicciones que en el caso del capital cen-
tral, y asumiendo modos de producción y apropiación no-
capitalistas. Así, por ejemplo, la “encomienda”, la “mita” y
aun el esclavismo de los ingenios (en el Caribe, Brasil, etc.),
no permitirán gestar un capital fuerte y homogéneo como en
el centro. Las condiciones de su génesis “irregular” determinan
su estructura en crisis permanente.
         La acumulación primitiva, por ello, tiene diversa historia
y componentes diferentes. Muchos niegan por ello que hubo
capitalismo en México o Perú desde el siglo XVI, que hubo acu-
mulación primitiva, que el dinero se constituyó en capital,
que dicho capital se puso como salario o como medios de
producción. De todas maneras si los hubo, cada uno de estos
“pasajes” y las mismas determinaciones por las que el valor
pasa, son diferentes en el centro que en la periferia.8 Cabe
destacarse que Estados Unidos, generó un capitalismo, desde
su origen, “central” –no es el lugar aquí para analizar el
porqué.
         El capital central no sólo acumula más dinero (ya que lo
extrae de su periferia colonial), sino que además acumula
dinero desde la disolución de sus propios modos anteriores de
apropiación. Hay entonces sobreacumulación en el centro y
minusacumulación del capital periférico (tesis 4).
         De México salieron para España, como dice von Hum-
boldt,9 2 500 millones de pesos plata, que hasta se acuñaban
en Nueva España –con muy avanzadas técnicas para la época.
Ese dinero, que ciertamente no permanecerá en España, no se
acumula en el capital periférico mexicano naciente, sino en el
capital central naciente en Holanda o Inglaterra –aunque
mucho de él pasa a formaciones sociales turcas, orientales
en general.
         Decir que hay “menos dinero” es decir muchas cosas:
_______________
    8
      A manera de ejemplos léanse las obras citadas de S. Amir y de A.
Gunder Frank, y consúltese la bibliografía de la última obra, pp. 257ss.;
y en Theotonio dos Santos, Imperialismo y dependencia, México, Era
1978, pp. 300ss.
    9
      Cf. Linda I. Colón Reyes, Los orígenes de la burguesía y el banco
de avío, México, El Caballito; 1982.

[[381]]
393



habrá menos capacidad de acumular valor, menos posibilidad
de realizar las mercancías al fin del ciclo del capital, menos
mercado interno, etc. (véase la segunda parte de este comen-
tario de los Grundrisse, y los capítulos 10 y 11).
         Por otra parte, cuando el dinero acumulado se “ponga”
como salario en la periferia habrá enormes diferencias. El ca-
pital no avanzará tan rápidamente en las zonas rurales en los
siglos XVI y XVII –no se producirá, por propia lógica, emigra-
ción de campesinos. Se legislará a veces para exigir a los indí-
genas a entrar en el sistema –por ejemplo pagando su tributo
en dinero que deben obtener por medio de un salario.10 De
todas maneras, el estrecho mercado interno, el poco dinero,
la abundante mano de obra (por coacción y violencia traída
más que al mercado de trabajo al lugar mismo de la produc-
ción), etc., significarán un sistema salarial muy diferente del
que dispone el capital central (tesis 9).
         Y qué decir de los medios de producción. Es aquí el talón
de Aquiles de todo el capital periférico. En cuanto a poner
dinero en máquinas, tecnología, etc., puede entenderse que
la lejanía y la poca densidad del capital periférico (distante del
capital central, débil en su cantidad y disperso aún en su mis-
mo territorio), impedirá competir con el capital central: sim-
plemente los medios de producción no se producen en la
periferia, hay que transportarlos de distancias enormes: los
costos de producción suben, pero como sobrevalorización
inútil. En efecto, la esencia última de la debilidad del capital
periférico consiste en que el proceso de valorización útil es
mucho menor que en el centro (o, de otra manera, que hay
menos realización: minusvalorización).




_______________
    l0
       En el siglo XVIII en el Perú, p.ej., “el sistema de repartimentos
mercantiles fue un intento de desarrollar un proyecto burgués dentro de
las condiciones específicas del virreinato. . . El proyecto fracasó (y con
él la burguesía financiera de Lima) debido a sus contradicciones inter-
nas” (Jürgen Golte, Repartos y rebeliones, Lima, Inst. de Estudios Pe-
ruanos, 1980, p. 206).

[[382]]
394



18.4. CAPITAL DESARROLLADO Y CAPITAL SUBDESARRO-
      LLADO. PROCESO PRODUCTIVO EN EL CENTRO Y
      LA PERIFERIA


La denominación de “central” o “periférico” del capital, dice
relación a la condición externa de existencia espacial. El que
un capital sea –para Marx– “desarrollado” o “menos desarro-
llado” (y llamarlo “subdesarrollado” es perfectamente legíti-
mo y preciso, ya que es un concepto relativo) dice relación
directa a la determinación esencial que Marx denomina “me-
dios de producción” –en el proceso productivo–, y “capital
fijo” –en el proceso de circulación. Tecnología, máquina,
pericia, ciencia, etc., constituyen a un capital, en su compo-
sición como órgano, en su componente material por excelencia,
en más o menos desarrollado. Decir, entonces, capital “desa-
rrollado” significa mayor composición orgánica tecnológica,
maquínica del capital. Dice referencia a la obtención de plus-
valor relativo.
        La tesis 8, y también las 5, 6 y 7, se refieren a este mo-
mento productivo del capital, en donde –según Marx– debe
situarse la esencia del capital en último término, y por ello la
diferencia entre capital central y periférico.
        Como ya hemos dicho, Mauro Marini ha insistido en que
la obtención de plusvalor por aumento de la intensidad del
trabajo (plusvalor absoluto mayor, por aumento de plustraba-
jo sin disminución real de tiempo necesario; aumento en la
producción de valor sin aumento de capital constante ni fondo
de trabajo) es un caso de plusvalor absoluto.
        Sin embargo, la diferencia esencial se sitúa en un nivel
más global y más obvio. Por una parte, habiéndose producido
por violencia externa la disolución de los modos de apropia-
ción anteriores (que no eran ni preburgueses, porque el ser
preburgués implicaría que se dan en ellos las condiciones de
producir como supuestos al modo de apropiación capitalista)
en el capital periférico, el trabajo vivo no tiene la determina-
ción completa y adecuada de ser trabajo libre. No se dispone,
realmente (materialmente) de trabajo libre, sino sólo formal-
mente; es decir, por medios diversos por los que el capital cen-
tral produjo el “trabajo libre”. Además, su número, la compo-
sición poblacional, la pericia para la producción, etc., –por

[[383]]
395



parte del trabajador– son diversos en la Europa central que
en la periferia americana, africana o asiática.
         Pero, aun como determinación más fundamental o más
cercana a la esencia de la cuestión, es por el “medio de pro-
ducción” (y su modo de apropiación) que la diferencia se
hace notoria. Sabemos que el “capital fijo” es la forma más
adecuada del capital como tal, y el que enfrenta al obrero
como el rostro material del capital mismo. Es la “forma”
como el capital subsume no sólo formalmente (como en la
manufactura) sino material o realmente (como fábrica indus-
trial, en su forma maquínica) al obrero. La diferencia abismal,
como es obvio y por todos sabido –pero a veces olvidado aun
entre los que defienden la dependencia–, la determinará la
revolución industrial: el reemplazo de fuerza humana de traba-
jo por la máquina-herramienta, primeramente manual y pos-
teriormente a vapor. El proceso de producción ha sido modi-
ficado técnicamente, pero la misma tecnología, no como
tecnología sino como capital, es subsumida como termina-
ción esencial intrínseca del mismo capital (véase en el esquema
33 la composición orgánica de los capitales con relación al
valor y precio de la mercancía).
         Ahora, como la relación de capital desarrollado y sub-
desarrollado en un tipo de competencia, debe tenerse muy en
cuenta lo siguiente:

  “Un crecimiento general y repentino de las fuerzas productivas
  desvalorizaría relativamente todos los valores existentes, objetivados
  por el trabajo en un estadio inferior de las fuerzas productivas, y por
  consiguiente capital existente, así como capacidad de trabajo exis-
  tente” (citado en parágrafo 10.1; 406,38-407,2; 350,40-351).

        Es decir, debido a la sobreacumulación (más existencia
de dinero), a la anterioridad temporal de su originación, y a la
mayor densidad de su historia tecnológica (historia de la tecno-
logía que hay que pensar como momento del capital), etc., el
capital central tiene la anterioridad en cuanto a la implemen-
tación de los descubrimientos científicos (que son “descubri-
mientos” no en el momento en que el tecnólogo o el científico
los “inventa”, sino en el momento que el capital los subsume:
es decir, un “descubrimiento” se produce realmente cuando el
capital lo incorpora, y “desaparece” –fue un mero “invento”

[[384]]
396



patentado e inútil: improductivo– cuando no lo incorpora).
Pero, y es esencial para nuestro tema, el descubrimiento sub-
sumido por el capital aumenta la productividad, crea produc-
tos con menor valor. Es decir, aniquila valor, capital y pericia
subjetiva y maquínica en los capitales menos desarrollados:
en el capital periférico-subdesarrollado. Esta aniquilación
continua relativa (en la relación del capital central y el peri-
férico ahora desarrollado y subdesarrollado) es la ley constan-
te del capital débil, periférico, subdesarrollado, que podría
enunciarse:
        “El capital periférico, débil, por ser tecnológicamente
subdesarrollado está determinado esencialmente por un pro-
ceso de desvalorazación continuo y relativo al aumento de
composición orgánica de capital en el capital central.”
        En esto se cifra la definición final, después de la tesis 9,
en su nivel esencial (es decir, en el nivel productivo). En este
nivel, igualmente, puede situarse ahora la cuestión del descenso
de la tasa de ganancia y la conveniencia del capital central de
intervenir en la producción en los países periféricos:

      “. . . los capitales invertidos en las colonias, . . . pueden arrojar tasas
      de ganancia más elevadas, porque en esos lugares, en general, a causa
      de su bajo desarrollo [tecnológico] la tasa de ganancia es más elevada,
      y lo mismo, con el empleo de esclavos y culies, etc., la explotación
      del trabajo. . . El país favorecido recibe más trabajo a cambio de
      menos trabajo. . .”11

         La “cuestión de la dependencia” es un caso particular de
competencia, y la competencia no es un momento meramen-
te exterior a la esencia del capital como tal. La mayor propor-
ción de capital fijo (o constante, en otra referencia) aniquila
capital en el competidor, disminuye la tasa de plusvalor (por-
que aunque aumenta la masa de plusvalor, cada vez es más
difícil aumentar la proporción: véase parágrafos 10.2 y 15.1,
esquema 30), y disminuye igualmente el valor del producto
(cf. Parágrafos 9.2 y 9.3).
         todo esto acontece, como el fundamento invisible, en el
interior del proceso productivo y valorizante del capital
(el nivel profundo III del esquema 15).



      11
           El Capital, III, vol. 6, México, Siglo XXI, 1976, pp. 304-305.

[[385]]
397



18.5. CAPITAL CENTRAL-DASARROLLADO Y CAPITAL PERIFÉ-
      RICO-SUBDESARROLLADO. PROCESO DE CIRCULACIÓN
      EN EL CENTRO Y LA PERIFERIA.



El capital central crea el mercado mundial (tesis 5) y asigna
político-militarmente (tesis 3) el lugar de cada capital en la
división internacional de la producción y el intercambio. Algu-
nos productos no pueden vincularse al mercado mundial, por
la lejanía del capital periférico con respecto al “centro” del
mercado mundial (ese “centro”, como hemos dicho, es el lugar
donde se encuentran espacialmente los capitales centrales: los
países centrales). Hay que distinguir claramente entre el capital
central (que es lo que tratamos) de la totalidad económica
(fundada en dicho capital) de los países o naciones centrales
del capitalismo. Por lo general, tanto los defensores como los
detractores de la dependencia, no han realizado esta distinción
fundamental. Y bien, los productos que no resisten la valoriza-
ción inútil (desvalorización por imposibilidad de realización),
del cambio de lugar que transforma el producto en mercancía
por el transporte, no pueden producirse “para afuera”. En el
siglo XVI, dada la tecnología naviera, era imposible exportar
maíz de México o papas de Perú a Europa. Sólo podía trans-
portarse oro y plata –por su poco peso, espacio, en relación
con su valor. Pero esto determina la producción de exporta-
ción. Además, España o Portugal, por ejemplo, impedían en
sus colonias la producción de productos que ellos pudieran
exportar a sus colonias (sean de producción peninsular o pro-
ductos manufacturados o industriales franceses o ingleses, de
los cuales eran los intermediarios monopólicos). Esta determi-
nación práctica externa de la producción interna de los países
de capital periférico-subdesarrollado (aun que pudieran ser
altamente desarrollados en la industria de la obtención de me-
tales preciosos, pero, nuevamente, era una determinación
externa de su producción interna) distorsiona el proceso total
del capital periférico, lo debilita, lo desvaloriza continuamente.
        La baja tendencial del precio de los productos en el mer-
cado mundial (tanto los industriales como los de exportación
periférica, o materias primas) es debida al aumento de capital
fijo y a la disminución de la proporción del fondo de trabajo
con respecto al capital constante.

[[386]]
398



        Pero aquí acontece otro fenómeno esencial a la relación
entre capital central-desarrollado y capital periférico-subdesa-
rrollado, que hemos indicado en la cita anterior, de que “los
capitales invertidos en las colonias pueden arrojar tasas más
altas de ganancia”. Y esto es evidente. Cuando un capital está
más desarrollado, es decir, tiene mayor composición orgánica
tecnológica, le es más difícil aumentar su tasa (no su masa) de
plusvalor o ganancia. Mientras que un capital con mayor pro-
porción de capital puesto en salarios puede disminuirlos rela-
tivamente al capital constante con mayor tasa. De allí que el
capital central intervenga en el espacio (el país) de capital
periférico para, en la competencia internacional (que desde
el punto de vista del dominado es dependencia), lograr supe-
rar el proceso desvalorativo de su propio capital. La lógica de
esto se cumple, aun –desde el discurso del mismo Marx en los
Grundrisse, ya que no pudo estudiar el fenómeno, pero sí ex
poner su fundamento explicativo– en la trasnacionalización
o mundialización del mismo capital productivo del capital
central. La puesta en el espacio periférico de una porción
de capital central, en su momento productivo (una fábrica
Ford, Volkswagen o Datsun), no es sino el subsumir no solo
la ganancia-extraordinaria en el momento del intercambio,
sino mayor tasa de plusvalor en el proceso productivo mismo
(ya que se cuenta con el menor salario del obrero periférico:
aumento de tasa de plusvalor por disminución drástica, no
sólo de tiempo necesario, sino igualmente de los bienes de
subsistencia que tiene el obrero periférico, ya que frecuente-
mente se alimenta con frijoles y tortillas, vive en viviendas
miserables en barrios suburbanos sin servicios, etcétera).
        Es decir, al tener al producto del capital subdesarrollado
y periférico más valor objetivado se lo determina a mayor
precio. En el mercado periférico, permite que el mismo pro-
ducto, ahora mercancía, del capital central (sea por importa-
ción, cuando su producción se realiza en el mismo centro; sea
por la producción de la trasnacional, que lo hace junto al mer-
cado periférico y en su interior) sea más barato y por ello logre
ganancia-extraordinaria (véase esquema 33).
        En el mercado central, igualmente, el capital periférico
debe poner su mercancía a menor precio que el de su valor
real (que incluye el plusvalor obtenido del trabajador periféri-
co), transfiriendo así plusvalor al centro –como hemos indica-

[[387]]
399



do en la definición final del parágrafo 18.2). Arghiri Emmanuel
en su obra L’échange inégal,12 plantea algunos de estos pro-
blemas. Ha sido objetado en detalles, pero, globalmente, se le
criticaba porque se situaba sólo en el nivel de la circulación.
Como puede verse, el momento de la circulación no es ni el
más esencial ni el determinante de la dependencia, pero es
–contra los antidependentistas– el momento final de la reali-
zación de la dependencia o de la desigualdad en la competen-
cia internacional entre capital central y periférico. Por otra
parte, es aquí es estricto discurso de Marx, donde se combina
la producción y la circulación y se realiza el capital central
(subsumiendo ganancia extraordinaria y plusvalor periférico),
y se desvaloriza el capital periférico (quedando con un minus-
dinero –que es extraído por la ganancia extraordinaria–, y
un minusvalor, por transferencia. Charles Bettelheim resumi-
ría así todo lo indicado:

       “Los capitalistas de los países industriales disponen no solamente
      de una base propia de explotación, la que asegura la reproducción
      ampliada de las relaciones capitalitas dominantes a través de la ex
      plotación del proletariado de los países industriales [. . .], sino,
      además, de una base internacional de explotación, aquella que está
      asegurada por la reproducción ampliada de las relaciones internacio-
      nales de producción específicas del capitalismo. Son estas relaciones
      que permiten a los capitalistas de los países industriales explotar
      también a los trabajadores de los países dominados.”13

        De ahí que la polémica de si es posible la constitución de
un sistema capitalista en un país sin colonias no toque en
realidad la cuestión de la dependencia. Es posible que un país
se transforme en capitalista sin colonias. Pero, dada la situa-
ción actual (desde fines del siglo XIX y en el XX, y no en pleno
siglo XVIII como en el caso de Estados Unidos, o en Japón
por otras circunstancias: la de no haber sido nunca colonia ni
haber permitido la creación de una clase dominante interna
mediadora del papel periférico), si constituye capital será



      12
         Arghiri Emmanuel, El intercambio desigual, México, Siglo XXI,
1972. Sobre el intercambio desigual, pp. 94ss.; sobre el salario, pp.
141ss.; sobre la composición orgánica, pp. 195ss.; Emmanuel funda su
argumentación sobre el salario.
      13
         “Observaciones teóricas”, en ibid., pp. 338-339.

[[388]]
400



débil, subdesarrollado y periférico. Otra pregunta sería dife-
rente: ¿Es posible hoy constituir un sistema capitalista central,
desarrollado y fuerte sin estar articulado a un capital perifé-
rico, subdesarrollado y débil? Como puede comprenderse la
respuesta es clara. No es ya posible, porque el mismo capital
ha destruido las condiciones que lo hicieron posible:

      “. . . Los supuestos de su origen. . . desaparecen, pues con el capital
      real, con el capital que pone él mismo, partiendo de su realidad, [se
      destruyen también] las condiciones de su realización” (420,40-421,
      3; 363,33-379.




18.6. LA “CUESTIÓN POPULAR”


Una de las maneras por la que el capital central desarrollado
supera el descenso de la tasa de ganancia, sus crisis periódicas
su sobrepoblación y hasta la superproducción, en fin, poster-
ga su derrumbe, es por medio de la obtención de ganancia ex–
traordinaria y por la transferencia de plusvalor de la periferia
al centro, no sólo por en intercambio de mercancías (fruto de
capitales con diferente composición orgánica y con salarios
que juegan funciones diversas) sino igualmente por el plusca-
pital que se acumula desde el interés alcanzado del capital
crediticio extraído al capital periférico, diversos modos de
compensación de la baja de la tasa de ganancia.
        Pero el capital periférico, al no tener por su parte otro
capital dependiente del cual pudiera obtener plusvalor por
transferencia, debe afrontar solo todos esos tipos de explota-
ción en la competencia intracapitalista, y por ello aumentará
la extracción de plusvalor del trabajo vivo, del trabajo asala-
riado, del trabajo subsumido por el capital global mundial
a través del capital periférico. Y de allí que la contradicción
absoluta y concreta en el sistema capitalista mundial se pro-
duce en el enfrentamiento del capital global mundial (con
sus contradicciones internas, pero principalmente como capi-
tal central) con el trabajo asalariado (del campo y la industria
urbana) de los países periféricos y subdesarrollados. Es decir,
“capital mundial versus trabajo vivo periférico”, el que es
subsumido en concreto por el capital periférico (o en la ex–

[[389]]
401



pansión de la porción trasnacionalizada por el capital produc-
tivo central) de los países o naciones dependientes, y que, en
la tendencial disminución relativa de sus salarios, permiten
una obtención creciente de plusvalor, que aumenta dicha tasa,
correlativa hoy al nuevo salto tecnológico de la robotización
industrial del capital central.
        De esta manera, la “cuestión de la dependencia” (8 del
esquema 35) sitúa bajo nueva luz las “cuestiones” ya tradi-
cionales tales como la “cuestión colonial” (1), la “cuestión
nacional” (2) y aun –como veremos– la cuestión del populis-
mo ruso (3), sin dejar de lado las diferencias ya anotadas entre
países desarrollados y subdesarrollados centrales –como Ingla-
terra e Irlanda (4)–, y la doctrina del imperialismo (6). Todas


ESQUEMA 35
ANTECEDENTES DE LA “CUESTIÓN POPULAR” Y SU
DESARROLLO POSTERIOR

[[390]]
402



estas “cuestiones”, como es evidente, no podremos analizar-
las aquí, sino que, como en casos anteriores, situaremos sólo
el asunto.
        En efecto, todo esto cobra hoy en América Latina suma
urgencia, desde el punto de vista político, desde los procesos
revolucionarios actuales o posibles de los países periféricos, y
así se bosqueja el perfil de una nueva cuestión: la “cuestión
popular”. Y, repitiendo, toda esta problemática pende de la
construcción de las categorías fundamentales de “capital-cen-
tral-desarrollado” en esencial articulación con el “capital-
periférico subdesarrollado” en general, que funda el análisis
de todas las “cuestiones” indicadas.
        La “cuestión de la dependencia” tiene ya una larga histo-
ria de debates que cumplen veinte años; la “cuestión popular”
no ha sido siquiera visualizada como “cuestión”, ya que, su-
perficialmente, se la ha situado como una deformación del
populismo (en esquema 35, con los números 3 y 14), o se ha
descartado a “pueblo” como una seudocategoría imposible de
construir analíticamente (posición 13),14 o se la ha confundi-
do con las categorías clase, etnia, grupos subalternos, etcétera.
        Intentaremos, para concluir esta obra, indicar cómo es
que se debiera intentar comenzar a construir esta categoría
política, de las formaciones sociales concretas pero analítica-
mente precisa –y así la categoría “pueblo” abre la discusión
de la “cuestión popular” en América Latina.
        Para mostrar su importancia y su ineludible actualidad,
copiemos un largo texto de Fidel Castro:

       “Entendemos por pueblo, cuando hablamos de lucha, la gran masa
       irredenta. . . la que ansía grandes y sabias transformaciones de todos
       los órdenes y está dispuesta a dar para lograrlo, cuando crea15 en

      14
          Ésta es la posición que asume H. Cerutti, en op. cit., p. 318,
cuando escribe: “se ratifica en aspectos fundamentales y decisivos del
discurso populista. . . la reiteración del concepto de pueblo”. Es decir,
para este autor o se realiza una interpretación clasista (que es abstracta)
o se cae en populismo porque se usa la categoría “pueblo”. En ese caso
Fidel Castro, Borge, etc., serían todos populistas para Cerutti.
       15
          Creer es tener fe. Para Cerutti, op. cit., esto sería caer en fideís-
mo. Pareciera ignorar la problemática filosófica, estrictamente filosófica
de la cuestión de la “fe”. P.ej. Kant habla de una “fe racional” (vernünf-
tige Glauge)”, o de “fe moral” (GMS, BA 64; cf. mi obra “Para una des-
trucción de la historia de la ética”, parág. 15, p. 267). Jaspers habla
igualmente de la fe existencial. Nosotros hemos hablado, como expe-
riencia existencial primera, el “creer en la veracidad de la palabra del

[[391]]
403



       algo o en alguien,16 sobre todo cuando crea suficientemente en sí
       misma. . . Nosotros llamamos pueblo, si de lucha se trata, a los 600
       mil cubanos sin trabajo. . . ;17 a los 500 mil obreros del campo que
       habitan en los bohíos miserables. . . ;18 a los 400 mil obreros in-
       dustriales y braceros. . . cuyos salarios pasan de manos del patrón a
       las del garrotero; a los 100 mil agricultores pequeños, que viven y
       mueren trabajando una tierra que no es suya, contemplándola siem-
       pre tristemente como Moisés a la tierra prometida. . . ;19 a los 30
       mil maestros y profesores. . . ; a los 20 mil pequeños comerciantes
       abrumados de deudas. . . ; a los 10 mil profesionales jóvenes. . .
       deseosos de lucha y llenos de esperanza. . . ¡Ése es el pueblo, el que
       sufre todas las desdichas y es por tanto capaz de pelear con todo el
       coraje!”20


       El político, el economista, el filósofo, deben escuchar la
palabra del pueblo. Transformarse en todo oído:

       ¿Qué es lo que le interesa al pueblo? Porque el pueblo es el que
       tiene que decir aquí la palabra.”21




otro” (cf. Para una ética de la liberación latinoamericana, parág. 24;
t. II, pp. 52ss.). Y además en ibid., pp. 168ss., y p. 241, nota 505. La
crítica entonces de “populismo fideísta” (pp. 66-67) es simplemente
ignorancia de la problemática filosófica de la “fe antropológica”. Castro
se sitúa en el nivel de una fe política.
        16
           Fe en la persona, en el otro, en alguien; no sólo en algo (cf. parág.
17,1.d).
        17
           El “no-trabajador” es “plena nada” para el capital, exterioridad.
pauper (cf. parág. 17.1.b y c).
        18
           Obsérvese que se nombra primeramente al desocupado, lumpen,
y posteriormente al campesino –más numeroso. Solo en tercer lugar se
nombra al asalariado urbano industrial: el obrero.
        19
           La relectura del libro del Éxodo, ya realizada por Tupac Amaru
en su proclama del levantamiento en el siglo XVIII, es hoy muy frecuen-
te en los movimientos revolucionarios latinoamericanos, y en la llamada
“teología de la liberación”.
        20
           “La historia me absolverá”, en Fidel Castro, La revolución cuba-
na (1953-1962), México, Era, 1975, p. 39. Actualmente, en la Facultad
de Filosofía de La Habana, se examina a los alumnos con la pregunta
que se enuncia: “¿Qué entiende Fidel Castro por pueblo ‘cuando de
luchar se trata’?”
        21
           “El discurso de la victoria”, en ibid., p. 145. véase qué significa
“Escuchar la voz del otro” (cf. mi Ética, parágrafos indicados en la
nota 15).

[[392]]
404



           En la I Declaración de La Habana, exclama Castro:

      “El pueblo se ha reunido hoy para discutir importantes cuestiones
      . . . Porque nuestro pueblo sabe lo que está defendiendo, nuestro
      pueblo sabe la batalla que está librando. . . y puesto que nuestro pue-
      blo es un pueblo batallador y un pueblo valiente por eso están aquí
      presentes los cubanos. . . Nuestro pueblo tenía el derecho de ser un
      día [sic] pueblo libre. . . con gobernantes que pusiesen los intereses
      del pueblo, los intereses de los campesinos,22 los intereses de sus
      obreros, los intereses de sus jóvenes, los intereses de sus niños, los
      intereses de sus mujeres, los intereses de sus ancianos, por encima
      de los intereses de los privilegiados y de los explotadores.”23

        Si la categoría “pueblo” no tuviera un sentido preciso,
¿cómo es posible que la usen tan profusamente todos los lí-
deres del Tercer Mundo, desde Mao o Agostinho Neto, hasta
Ho Chi-Minh, el FRELIMO o el comandante Borge? Si “pue-
blo” lo usan los “populistas”, ¿serán todos estos políticos
revolucionarios “populistas”, incluyendo al mismo Marx?24
¿No será que la categpría “pueblo” nos está señalando una
cuestión esencial en los procesos revolucionarios, de transfor-
maciones históricas, cuando la “clase” no puede “pasar” a la
nueva época histórica de una formación social? Veamos
la cuestión por partes.
        Marx planteó, en un primer momento, la “cuestión colo-
nial”25 teniendo en vista, sin embargo, no la relación de un
posible capital periférico subdesarrollado, sino, lo que las colo-
nias aportaban para la comprensión del “capital en general”,
de hecho, en las naciones europeas. No se analizaba la cues-


      22
          De nuevo se antepone a los campesinos con respecto a los obre-
ros industriales.
       23
          F. Castro, op. cit., pp. 218-219.
       24
          En la cuestión de la “Acumulación primitiva” (El capital, I, cap.
24): “Empobrecimiento de las masas populares (Volksmasse)” (vol.
3, 899; MEW, XXIII, 746); “pauper ubique iacet” (902; 749); “las tierras
del pueblo” (906; 752); “para los pobres expropiados” (906; 753); “po-
breza popular (Volksarmut)” (907; 753); “las clases populares (Volks-
klassen)” –cita de Price (909; 754); “robos, ultrajes y opresión que
acompaña a la expropiación violenta del pueblo” (910; 756), etc., etc.
¿Será también Marx populista por usar la categoría pueblo ligada a
pobre? Para Cerutti ciertamente.
       25
          Véase el Cuaderno XIV de apuntes de obras del Museo Británico
de Marx; se ocupa sobre la “cuestión colonial” –todavía es un Cuaderno
inédito [Londres, 1851].

[[393]]
405



tión desde el “mercado mundial”, sino como la “competen-
cia”, como un momento del capital en general en sí mismo.26
No era simplemente europeísmo, era, realmente, el tener que
terminar la primera parte de su trabajo, el “capital en general”,
y el no poder, por ello mismo, llegar a tratar teóricamente
–de manera precisa y analítica– una cuestión muy posterior
en su discurso.
        Por ello, será la “cuestión del populismo ruso” la que más
se liga, como antecedente, a nuestra problemática. Es necesa-
rio no alvidar lo que indica José Aricó:

       “La posibilidad de una forma no-occidental de transformación
       social, defendida por Marx y los populistas –escribe el autorizado
       estudioso–27 en los años ochenta, y cuestionada teóricamente por
       Lenin en los noventa, quedó prácticamente sepultada en octubre de
       1917: el camino bolchevique resultaba ser el único posible y por
       tanto el único deseable.”28

       Pero, para Marx, la cuestión de los populistas rusos –que
acogió con simpatía y comprensión científica– se vincula a
otra cuestión que ya hemos planteado:

   “Si el subdesarrollo irlandés (número 4 del esquema 35) es el pro-
   ducto de la política y de las exigencias de la acumulación en Ingla-
   terra y en los países metropolitanos, la mostración flagrante de
   cómo la acumulación de riqueza en un pueblo significa. . . degra-
   dación moral en el pueblo opuesto. . . Desde fines de la década del
   sesenta en adelante Marx ya no abandonó su tesis de que el desa-
   rrollo desigual de la acumulación capitalista desplazaba el centro de
   la revolución de los países de Europa occidental hacia los países
   dependientes y coloniales.”29

      26
        Era todavía una consideración “abstracta”. Cf. José Aricó, Marx
y América Latina, México, Alianza Editorial, 1982.
      27
         Cf. Rubém César Fernandes, Dilemas do socialismo, Río de Janei-
ro, Paz e Terra, 1982. Excelente trabajo sobre la cuestión del populismo
ruso, en V. Aleksandrovna Tvardovskaia El populismo ruso, México,
Siglo XXI, 1979; véase en especial la obra de Lenin, Contenido económi-
co del populismo, Madrid, Siglo XXI, 1974. Sobre el tema dedicaremos
algún trabajo futuro, para mostrar que el Marx definitivo estuvo más de
acuerdo con los “populistas rusos” que quizá con aquellos que adoptaron
en su tiempo la posterior postura de Lenin.
      28
           J. Aricó, op. cit., p. 44.
      29    Ibid., pp. 63-68.

[[394]]
406



        Marx pensaba en sus últimos años que de la experiencia de
la obschina o comuna rural rusa primitiva, se podría pasar direc-
tamente al socialismo –sin necesidad de transitar por el pro-
ceso capitalista. No estaba tanto, como se había pensado hace
años, con la posterior posición antipopulista de Engels o Lenin.
Más bien Marx se acercaría a la posición de un Bujarin sobre
“el asedio de las ciudadelas del capitalismo por el campo mun-
dial de los países dependientes y colonizados.”30
        Lo paradójico –y contra lo que piensan algunos–31 es
que si el capitalismo es una etapa necesaria hacia el socialismo
(contra el concepto que el viejo Marx se iba formando, pero de
acuerdo con Lenin, y principalmente con Stalin), esta tesis no
podía ser al mismo tiempo una tesis populista –ya que éstos
defendían la posibilidad de un paso inmediato de la sociedad
preburguesa al socialismo. Desde 1935 Stalin propuso, también
en América Latina, la política de los “frentes” con las burgue-
sías “democráticas” contra el nazismo y fascismo, fundado
en el “etapismo” antipopulista ruso.
        Si esto lo ligamos a la cuestión nacional –de país perifé-
Rico– se bosqueja de pronto una problemática particular.
Siguiendo quizá al viejo Marx –contra el etapismo–, desde la
imposibilidad de que un país periférico subdesarrollado llegue
a ser central en el capitalismo –por no tener capital depen-
diente del que pueda extraer plusvalor o ganancia extraordi-
naria–, las contradicciones del capitalismo se viven en la peri-
feria como crisis permanente y explotación creciente. Siendo
las clases oprimidas de la periferia las que sufren esta expolia-
ción de manera necesaria, son ellas igualmente las que se trans-
forman en el sujeto revolucionario por excelencia de la histo-
_______________
    30
       Ibid., p. 74.
    31
       Cerutti me acusa de populista por “etapista”, repetidas veces. Más
bien debió criticarme de leninista, estalinista o asumiendo la posición de
Mao en “La nueva democracia”. Pero no de populista por esta causa.
Pareciera confundir el sentido de un texto de Lenin: “El populismo se
convirtió casi por completo en la ideología pequeñoburguesa, levantando
una barrera entre él y el marxismo” (op. cit., p. 156). Quizá por esto
reitera tanto nuestro “antimarxismo” de los años sesenta (que en reali-
dad era antidogmatismo, antialthusserianismo, o el no poder adoptar la
posición política del PC argentino, ya que se había separado del pueblo
al seguir la línea estaliniana de órdenes y contraórdenes). No es asunto
de denigrar a las personas por una “imputación ideológica” de antimar-
xista (como otros, al mismo tiempo, nos imputan ser marxistas, por
razones igualmente políticas).

[[395]]
407



ria universal. No se trata ya de que la burguesía cumpla sus
“tareas”. Se trata de acortar la agonía del trabajo vivo subsu-
mido por el capital periférico o miserablemente reducido a la
“nada plena” en el pauperismo.
        Es desde todo este horizonte problemático, al que habría
que agregar todavía el redescubrimiento positivo de un Gramsci
de la cultura y el folclore, desde donde surge la “cuestión
popular”.
        ¿Qué es pueblo? ¿Es sólo el conglomerado amorfo que
desprecia por una parte Hegel en su Filosofía del derecho
(como el pueblo masa o multitud),32 o es por el contrario el
sujeto mismo investido de derecho absoluto, el Volksgeist?
Ni uno ni otro. El “pueblo” del que hablamos, no es la pura
multitud que más bien habría que denominar masa, ni es el
estado dominante de una edad del mundo.
        Pero pueblo no puede identificarse simplemente con clase.
De allí el malestar de algunos dogmatismos.33 La categoría
“clase” se determina en el interior de un modo de apropiación
y de producción. Así el “siervo de la espada” medieval se de-
terminaba dentro del modo de apropiación tributario-feudal.
Desaparece la clase con la totalidad que lo determina: el sier-
vo desaparece con el feudalismo; el esclavo con el esclavismo
y el trabajo asalariado con el capitalismo. La clase no puede
explicar el pasaje de un modo de apropiación a otro, y en las
épocas de grandes conmociones históricas como las que vive
América Latina es necesario definir aquello que pasa, que
permanece.
        Por otra parte, en los países capitalistas centrales el cam-
pesinado feudal fue lentamente subsumido por el capital, y la
_______________
      32
         Cf. nuestra obra Ética filosófica latinoamericana, parágrafo 62
(t. IV, pp. 49ss.), en especial notas 116 a 137, pp. 137ss. El sentido
hegeliano de “pueblo” es equívoco: por una parte es la multitud, la masa
amorfa e indeterminada, lo irracional en la historia; por otra parte, como
categoría política, el “espíritu del pueblo (Volksgeist)” es prácticamente
la divinidad en la Historia. En ninguno de ambos sentidos podemos
aceptar dicha categoría.
     33
        Es sabido que “Miroshevski (lo mismo que Eudocio Ravines) aún
en 1941, seguía criticando a Mariátegui por sus desviaciones populistas”
(cf. José Aricó en Mariátegui y los orígenes del marxismo latinoame-
ricano, México, Cuadernos de Pasado y Presente núm. 60, 1978, pp.
XXXIXss.). Ciertos “dogmáticos” criticaban a Mariátegui, igualmente,
de ideólogo “pequeñoburgués” por haber planteado la “cuestión nacio-
nal indígena” pero no dentro de un clasismo clásico.

[[396]]
408



ampliación y profundización de los mercados permitieron una
enorme expansión de la producción. El campesinado se trans-
formó casi en su totalidad en trabajo asalariado. No así en la
periferia, donde un capital débil no ha llegado –y quizá nun-
ca llegue– a subsumir el ejército trabajador de reserva (los
lumpen, el “trabajo no-objetivado” de Marx, los “600 mil
cubanos sin trabajo” de Fidel Castro, la “nada plena” de los
II Manuscritos del 44), y, de todas maneras, el campesino
(sea autoproductor, sea pequeño propietario o asalariado, etc.)
será mayor en número y en conciencia de “exterioridad” del
capitalismo que el mismo obrero. La clase campesina ha juga-
do en China, Vietnam, Angola, Mozambique, Nicaragua, El
Salvador, etc., la tarea protagónica –dada la situación del ca-
pital periférico subdesarrollado–, tal como la vislumbraba ya
el mismo Mariátegui.34
        La misma pequeña burguesía, en aquellos que optan por
posición de clase (y no por originaria situación, tales como
Marx, Lenin, Mao, Carlos Fonseca Amador; ya que un Castro,
como él mismo lo expresa, provenía de la alta burguesía terra-
teniente) la causa del pueblo, es un factor revolucionario en
el Tercer Mundo.35
        En un sentido estricto “pueblo” es un bloque social. No
un bloque político, como definiría Gramsci a los grupos hege-
mónicos. Un “bloque social” de la sociedad civil, antihegemó-
nico en cuanto oprimido y explotado en épocas finales de un
sistema, de un modo de apropiación y producción, cuando la
estructura no resiste el empuje creador de las fuerzas produc-
tivas (o improductivas con respecto al capital) y debe reprimir
el surgimiento de un nuevo sistema. Castro define bien estos
grupos oprimidos: los que guardan “exterioridad”,36 la clase
_______________
    34
        La posición “mariateguiana” en América Latina anticipa un poco
la posición “gramsciana”. De la misma manera el “althusserianismo”
latinoamericano fue una reproducción contemporánea del dogmatismo
antimariateguiano. Cerutti cae en dicho abstraccionismo (en nombre del
pensamiento concreto y crítico).
     35
        Sartre en la Crítica de la razón dialéctica refuta a los “dogmáti-
cos” de llamar, simplemente, a Valery “pequeñoburgués –como lo
hace continuamente Cerutti. La cuestión, dice Sartre, es saber cómo era
pequeñoburgués, en concreto, políticamente, ideológicamente (porque,
como hemos anotado, el mismo Marx era pequeñoburgués en su vida
cotidiana, en sus gustos, etcétera).
     36
        Cf. parágrafo 17.1.b. y c. Llamamos a esta “exterioridad” el mo-

[[397]]
409



campesina, la clase obrera, diversos estratos de la pequeña
burguesía. En textos posteriores incluye aun a los niños, las
mujeres de la sociedad machista y los ancianos –que ya no
poseen fuerza de trabajo: improductivos para el capital, otra
manera de ser “nada”, de simplemente no-ser. En países como
México, Centroamérica, el área andina, etc., hay además etnias,
tribus, grupos diversos –residuos de modos de apropiación
antiguos– que forman parte de dicho “bloque social”.
        De esta manera pueblo no puede ser sólo una clase, ni si-
quiera sólo un conjunto de clases determinadas por el capita-
lismo, sino que lo constituyen también a veces otros grupos
sociales que guardan exterioridad con respecto al capitalismo
como tal. De todas maneras, algunos son interiores a la totali-
dad nacional, como el país dentro de cuyas fronteras el estado
unifica el todo social. Pero aun ciertas etnias, por ejemplo,
guardan exterioridad con respecto a la nación (no han sido in-
tegradas). Por ello, el bloque social denominado pueblo puede
guardar exterioridad aun con respecto a los oprimidos dentro
del horizonte nacional.
        Pero la importancia política y revolucionaria del concepto
de pueblo (que es negado desde un izquierdismo dogmático,
“enfermedad infantil de la izquierda latinoamericana”; y que
es manipulado desde un “populismo” de capitalismo naciona-
lista periférico hegemonizado por la burguesía subdesarrollada
de débil capital dependiente) estriba en que es un sujeto his-
tórico que atraviesa los diversos modos de apropiación de una
formación social. Así Bartolomé de las Casas en el siglo XVI
contra la encomienda, Varela contra los españoles, Martí con-
tra España pero igualmente con conciencia antimperialista
norteamericana o Fidel Castro son héroes del pueblo cubano.
Cuauhtémoc ante la conquista, Hidalgo ante la metrópolis,
Zapata contra la oligarquía terrateniente y los héroes que li-
berarán a la patria en el futuro, son igualmente líderes del
pueblo mexicano. El pueblo no es un conglomerado, sino un
“bloque” como sujeto. Sujeto colectivo e histórico, con me-
moria de sus gestas, con cultura propia, con continuidad en el
tiempo, etcétera.
_______________
mento “escatológico”, el “más-allá” del sistema. Esta denominación da
ocasión, nuevamente, para que Cerutti “clericalice” el asunto, despecti-
vamente. Se puede igualmente hablar de “trascendentalidad”.

[[398]]
410



ESQUEMA 36
PUEBLO COMO CATEGORÍA Y SUJETO HISTÓRICO
DE TRANSFORMACIÓN Y PERMANENCIA DE LAS
FORMACIONES SOCIALES CONCRETAS




        Es en este sentido que Marx, al hablar de la acumulación
primitiva y de la disolución del modo de apropiación prebur-
gués, considera el fenómeno del pauperismo ligado a la situa-
ción del pueblo. El pauper37 es el individuo expulsado del
modo de producción preburgués, sin familia, tierra, instru-
mento ni patria: yace en el ouk-tópos (sin lugar: utopía). Y
bien, aunque se escandalicen los dogmáticos,38 pueblo es el
colectivo histórico de pobre en los momentos límites del ani-
quilamiento de un sistema y el pasaje a otro nuevo.
        Por ello, Fidel Castro, no puede ya tener ante él trabaja-
dores asalariados o desocupados del capitalismo cubano que
está ya en el pasado. Lo único que permanece de ese pasado,
lo que estaba debajo y sostenía (sub-stancia histórica), lo que
sin embargo era digno en ese pasado y por ello puede estar
todavía en el nuevo sistema es el pueblo cubano: antes oprimi-
do, ahora liberado. El pueblo es la sustancia de una formación
social histórica concreta. En las épocas de opresión, en su
“desnudez absoluta”, en su “pobreza absoluta”, en la “objeti-
vidad no separada de la persona”, en su “inmediata corporali-
_______________
    37
       Como hemos dicho, Marx aprecia denominar al “pobre” en latín
(pauper) tanto en los Grundrisse como en El capital (textos citados
supra).
    38
       “La noción de pobre, como se verá, es una de las nociones clave
de la filosofía de la liberación” (Cerutti, op. cit., p. 30). Por supuesto,
para el crítico es un concepto ambiguo por excelencia.

[[399]]
411



dad”,39 dicho pueblo es la “posibilidad universal de la rique-
za”, capacidad explotada por el capital como clase asalariada
y otros grupos dominados, capacidad autoproductora en un
modo de apropiación comunitario más racional o justo futuro.
        “Pueblo” no es sólo el residuo y el sujeto del cambio de
un sistema histórico (abstractamente modo de apropiación o
producción) a otro. En cada sistema histórico, además, es el
“bloque social” de los oprimidos, que se liga históricamente
en la identidad del “nosotros mismos” con los “bloques socia-
les” de las épocas anteriores (modos de apropiación perimi-
dos) de la misma formación social.
        Es por esto por lo que, años hace, habíamos intuido que
pobre y pueblo estaban ligados, que ambos constituían, por
una parte, en el oprimido como oprimido (y en uno de sus sen-
tidos son igualmente clase social, pero pueden no serlo),40
pero al mismo tiempo eran el oprimido como exterioridad.
En este último sentido con una doble significación: como
pobres desocupados (parágrafo 17.1.c), o como pobres defini-
tivamente expulsados del sistema sin más cabida en él en su
derrumbe (como el trabajador libre que deja de ser siervo y se
transforma en miserable: pauper para Marx). El pueblo, como
colectivo histórico, orgánico –no sólo como suma o multitud,
sino como sujeto histórico con memoria e identidad, con es-
tructuras propias– es igualmente la totalidad de los oprimidos
como oprimidos en un sistema dado (la descripción de Castro
se refiere a los oprimidos del capitalismo cubano en época de
Batista), pero al mismo tiempo como exterioridad. Y esto en
dos sentidos. En primer lugar, como el pueblo que cumple
en el sistema capitalista actualmente una existencia con alte-
_______________
    39
        Cf. parágrafo 7.1.a.
    40
        Para nosotros, siempre en la Ética, “pobre” significaba, por una
parte el oprimido como tal, pero al mismo tiempo como exterioridad:
en tanto oprimido es momento de una clase; en cuanto exterioridad del
sistema es miembro del pueblo (más concreto). “La noción de pueblo
incluye ambos aspectos, es decir, lo que el sistema le ha introyecto al
oprimido y la positividad del oprimido como dis-tinto que el sistema”
(t. IV, p. 76). Se captaba explícitamente la diferencia del concepto clase
como la determinación intrasistémica capitalista, y el concepto pueblo
que incluye a las clases oprimidas y además estratos trascendentes, fuera,
exteriores al sistema. Esto podemos ahora formularlo con categorías de
Marx –antes eran posiciones metafísicas premarxistas, pero de un hege-
lianismo antihegeliano, feuerbachiano a través de Levinas.

[[400]]
412



ridad41 en una “economía sumergida”, en organizaciones
urbanas o políticas, en una cultura popular alternativa,42 etc.
Es decir, hoy, aun en el capitalismo dependiente latinoame-
ricano, el pueblo crea una cultura de resistencia, una organi-
zación propia, etc. Está claro que es necesario una organiza-
ción política y la formulación de una teoría verdaderamente
revolucionaria, y no simplemente populista –y para ello debe
contribuir la filosofía latinoamericana bajo pena de esterili-
dad, inutilidad, inautenticidad.
        En trabajos futuros profundizaremos todo esto. Por hoy
sólo avanzamos que el Marx de los Grundrisse nos permite
–aunque evidentemente no hubo en este sentido ninguna for-
mulación explícita– considerar la diferencia entre la cuestión
de la clase, que dice relación, en el capitalismo en general, a la
esencia de un modo de apropiación, en cuanto determina a los
agentes colectivos dentro de la producción y la distribución,
intercambio y consumo. Pero, en concreto (no ya en general),
y con referencia a una formación social histórica (y no mera-
mente de un modo de apropiación o producción abstractamen-
te considerados), la cuestión del pueblo cobra una importancia
mayor y es posible –sólo hemos situado la problemática y no
desarrollado un análisis acabado– constituirla como una cate-
goría analítica con un concepto preciso.
        Es un error mayor, por sus consecuencias políticas –ya
que las consecuencias filosóficas no son las más importan-
tes–,43 el haber confundido “pueblo” con “populismo”. Y
esto se debe a un mal asimilado marxismo, abstracto, dogmá-
tico, que piensa que con la sola categoría abstracta de clase se
puede analizar la totalidad social concreta. Pareciera que no
hubieran leído el 18 Brumario,44 y creen que con el estudio


__________
   41
       Véase el concepto de “alteridad” en Filosofía de la liberación,
parágrafos 2.4.4, 4.1.5.2, etc.; Para una ética. . . t. I, pp. 118ss.
    42
       Cf. Néstor García Canclini, Arte popular y sociedad en América
Latina, México, Grijalbo, 1977 (bibliografía, pp. 277-286).
    43
       Es el error de fondo de H. Cerutti en op. cit.
    44
       Este estudio coyuntural de Marx muestra la complejidad de una
formación social en un momento dado, no excluyendo, tampoco, la
categoría de “pueblo”: “El pueblo proclamó este golpe de mano. . .”
(El dieciocho Brumario, Pekín, Ediciones Lenguas Extranjeras, s/f ,
p. 13; MEW, VIII, p. 118). Volk es un concepto usado por Marx, pero
no construido –lo que no indica que no haya que construirlo.

[[401]]
413



de el “capital en general” se puede analizar toda realidad
concreta.
        Para terminar nos entra la tentación de citar a Marx, que
al comienzo del tomo I de El capital escribió esta cita de
Dante en la Divina Comedia, V, 17:

                      Segui il tuo croso,
                      e lascia dir le genti.

       Sigamos nuestro camino pues, el del pueblo latinoameri-
cano que ha entrado en una etapa gloriosa de su historia, la
de su emancipación de la alienante subsunción que el capital
operó sobre sus vidas, sus culturas, sus alegrías y fiestas, su
dignidad, que es su sangre, la de sus héroes y mártires, con la
que no se comercia. . .

[[402]]
417

[[403]]
418

[[404]]
417

[[405]]
418

[[406]]

